                              ORDIN Nr. 1802 din 29 decembrie 2014 ‐ Partea I
          pentru aprobarea Reglementărilor contabile privind situațiile financiare anuale individuale şi
                                situațiile financiare anuale consolidate
                               EMITENT: MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
                     PUBLICAT ÎN: MONITORUL OFICIAL NR. 963 din 30 decembrie 2014

         În temeiul art. 10 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 34/2009 privind organizarea şi
funcționarea Ministerului Finanțelor Publice, cu modificările şi completările ulterioare,
         având în vedere prevederile art. 4 alin. (1) şi ale art. 44 din Legea contabilității nr. 82/1991,
republicată, cu modificările şi completările ulterioare,

          ministrul finanțelor publice emite următorul ordin:

            ART. 1
            Se aprobă Reglementările contabile privind situațiile financiare anuale individuale şi situațiile
financiare anuale consolidate, cuprinse în anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.
            ART. 2
            Reglementările contabile privind situațiile financiare anuale individuale şi situațiile financiare
anuale consolidate, prevăzute la art. 1, se aplică de entitățile prevăzute la pct. 3 din aceste reglementări.
            ART. 3
            (1) Subunitățile fără personalitate juridică, care aparțin persoanelor juridice cu sediul în România,
organizează şi conduc evidență contabilă proprie, astfel încât aceasta să permită determinarea
informațiilor şi a obligațiilor prevăzute de lege, iar persoanele juridice cărora le aparțin să poată întocmi
situații financiare anuale.
            (2) Activitatea desfăşurată în străinătate de subunitățile fără personalitate juridică, care aparțin
persoanelor juridice cu sediul în România, se include în situațiile financiare ale persoanei juridice române şi
se raportează pe teritoriul României, cu respectarea prevederilor Reglementărilor contabile privind
situațiile financiare anuale individuale şi situațiile financiare anuale consolidate.
            (3) În înțelesul prezentului ordin, prin subunități fără personalitate juridică, care aparțin
persoanelor juridice cu sediul în România, se înțelege sucursale, agenții, reprezentanțe sau alte asemenea
unități fără personalitate juridică, înființate potrivit legii.
            (4) Persoanele desemnate ca reprezentant/împuternicit fiscal, potrivit Codului fiscal şi Codului de
procedură fiscală, țin contabilitatea proprie în funcție de statutul lor de persoane fizice sau juridice, după
caz. În cazul în care sunt persoane juridice, acestea întocmesc situații financiare anuale şi raportări
contabile, potrivit Legii contabilității nr. 82/1991, republicată, cu modificările şi completările ulterioare.
            (5) Din punct de vedere contabil, sediile permanente din România care aparțin unor persoane
juridice cu sediul în străinătate reprezintă subunități fără personalitate juridică ce aparțin acestor persoane
juridice şi au obligația întocmirii situațiilor financiare anuale şi a raportărilor contabile cerute de Legea
contabilității nr. 82/1991, republicată, cu modificările şi completările ulterioare. În situația în care persoana
juridică cu sediul în străinătate îşi desfăşoară activitatea în România prin mai multe sedii permanente,
situațiile financiare anuale şi raportările contabile cerute de Legea contabilității nr. 82/1991 se întocmesc
de sediul permanent desemnat să îndeplinească obligațiile fiscale, acestea reflectând activitatea tuturor
sediilor permanente.
            ART. 4
            (1) În cazul asocierilor în participație încheiate între o persoană juridică română şi o persoană
juridică străină, contabilitatea se ține de către persoana desemnată de asociați, care răspunde potrivit legii.
            (2) La organizarea şi conducerea contabilității asocierii în participație trebuie avute în vedere atât
Reglementările contabile privind situațiile financiare anuale individuale şi situațiile financiare anuale
consolidate, cât şi cerințele care rezultă din alte prevederi legale.
            (3) Reglementările contabile menționate la alin. (2) se aplică, de asemenea, asocierilor în
participație între persoane juridice străine (nerezidente), înregistrate în România. Pentru acestea, asociatul
desemnat prin contractul de asociere să îndeplinească obligațiile fiscale organizează şi conduce evidența
contabilă a asocierii, astfel încât să se poată determina informațiile şi obligațiile prevăzute de lege, fără a
întocmi situații financiare anuale.
          ART. 5
          În aplicarea Reglementărilor contabile prevăzute la art. 1, entitățile trebuie să dezvolte politici
contabile proprii care se aprobă de administratori. În cazul entităților care nu au administratori, politicile
contabile se aprobă de persoanele care au obligația gestionării entității respective.
          ART. 6
          În cazul entităților administrate în sistem dualist, potrivit legii, referirile la "administratori" din
reglementările prevăzute la art. 1 se vor citi ca referiri la "membrii directoratului".
          ART. 7
          (1) O societate‐mamă are obligația să întocmească situații financiare anuale consolidate atunci
când sunt depăşite criteriile prevăzute la pct. 10 alin. (3) din reglementările prevăzute la art. 1, precum şi în
cazul grupurilor mici şi mijlocii în care una dintre entitățile afiliate este o entitate de interes public.
          (2) Entitățile care au obligația să întocmească situații financiare anuale consolidate pot întocmi
aceste situații fie potrivit reglementărilor contabile prevăzute la art. 1, fie în baza Reglementărilor
contabile conforme cu Standardele internaționale de raportare financiară, aplicabile societăților
comerciale ale căror valori mobiliare sunt admise la tranzacționare pe o piață reglementată, aprobate prin
Ordinul viceprim‐ministrului, ministrul finanțelor publice, nr. 1.286/2012, cu modificările şi completările
ulterioare.
          ART. 8
          În cazul în care aplicarea reglementărilor contabile prevăzute la art. 1 impune modificarea unor
tratamente contabile, aceasta nu determină corecții ale operațiunilor contabile generate de evenimente
anterioare intrării în vigoare a respectivelor reglementări.
          ART. 9
          Sancțiunile aplicabile pentru încălcarea prevederilor Reglementărilor contabile privind situațiile
financiare anuale individuale şi situațiile financiare anuale consolidate sunt cele prevăzute de Legea
contabilității nr. 82/1991, republicată, cu modificările şi completările ulterioare.
          ART. 10
          Prezentul ordin intră în vigoare la data de 1 ianuarie 2015. Entitățile care au ales un exercițiu
financiar diferit de anul calendaristic aplică prevederile prezentului ordin de la începutul primului exercițiu
financiar astfel ales, care începe ulterior datei de 1 ianuarie 2015.
          ART. 11
          La data intrării în vigoare a prezentului ordin se abrogă:
          a) Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 3.055/2009 pentru aprobarea Reglementărilor
contabile conforme cu directivele europene, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 766 şi
766 bis din 10 noiembrie 2009, cu modificările şi completările ulterioare;
          b) Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 2.239/2011 pentru aprobarea Sistemului simplificat
de contabilitate, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 522 şi 522 bis din 25 iulie 2011.
          ART. 12
          Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.

                      Ministrul finanțelor publice,
                       Darius‐Bogdan Vâlcov

          Bucureşti, 29 decembrie 2014
          Nr. 1.802.
         ANEXA 1

                      REGLEMENTĂRILE CONTABILE
       privind situațiile financiare anuale individuale şi situațiile financiare anuale consolidate

          CAPITOLUL 1
          Arie de aplicabilitate, definiții şi categorii de entități raportoare

           1. ‐ (1) Prezentele reglementări prevăd formatul şi conținutul situațiilor financiare anuale,
principiile contabile şi regulile de recunoaştere, evaluare, scoatere din evidență şi prezentare a
elementelor în situațiile financiare anuale individuale, regulile de întocmire, aprobare, auditare/verificare,
potrivit legii, şi publicare a situațiilor financiare anuale, Planul de conturi general, precum şi conținutul şi
funcțiunea conturilor contabile.
           (2) Acestea stabilesc, de asemenea, reguli privind întocmirea situațiilor financiare anuale
consolidate.
           2. ‐ Prezentele reglementări transpun parțial prevederile Directivei 2013/34/UE a Parlamentului
European şi a Consiliului privind situațiile financiare anuale, situațiile financiare consolidate şi rapoartele
conexe ale anumitor tipuri de întreprinderi, de modificare a Directivei 2006/43/CE a Parlamentului
European şi a Consiliului şi de abrogare a Directivelor 78/660/CEE şi 83/349/CEE ale Consiliului, publicată în
Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr. L 182 din data de 29 iunie 2013.

          SECȚIUNEA 1.1
          Arie de aplicabilitate

           3. ‐ Prezentele reglementări se aplică de către următoarele categorii de persoane ale căror valori
mobiliare nu sunt admise la tranzacționare pe o piață reglementată (denumite în continuare entități):
           a) societăți:
           ‐ societățile în nume colectiv;
           ‐ societățile în comandită simplă;
           ‐ societățile pe acțiuni;
           ‐ societățile în comandită pe acțiuni şi
           ‐ societățile cu răspundere limitată;
           b) societățile/companiile naționale;
           c) regiile autonome;
           d) institutele naționale de cercetare‐dezvoltare;
           e) societățile cooperative şi celelalte persoane juridice care, în baza legilor speciale de organizare,
funcționează pe principiile societăților;
           f) subunitățile fără personalitate juridică, cu sediul în România, care aparțin persoanelor juridice
cu sediul în România, în condițiile prevăzute de prezentele reglementări;
           g) subunitățile fără personalitate juridică, cu sediul în străinătate, care aparțin persoanelor
prevăzute la lit. a) ‐ e), cu sediul în România, în condițiile prevăzute de prezentele reglementări;
           h) subunitățile din România care aparțin unor persoane juridice cu sediul în străinătate, în
condițiile prevăzute de prezentele reglementări;
           i) grupurile de interes economic, înființate potrivit legii.
           4. ‐ (1) Societățile care au subunități organizează şi conduc contabilitatea astfel încât să fie
disponibile informațiile necesare privind activitatea desfăşurată de aceste subunități.
           (2) În înțelesul prezentelor reglementări, subunitățile fără personalitate juridică, care aparțin
persoanelor juridice cu sediul în România, reprezintă sucursale, agenții, reprezentanțe sau alte asemenea
unități fără personalitate juridică, înființate potrivit legii.
           5. ‐ (1) Subunitățile fără personalitate juridică, care aparțin persoanelor juridice cu sediul în
România organizează şi conduc evidență contabilă proprie, astfel încât aceasta să permită determinarea
informațiilor şi a obligațiilor prevăzute de lege, iar persoanele juridice cărora le aparțin să poată întocmi
situații financiare anuale.
            (2) Activitatea desfăşurată în străinătate de subunitățile fără personalitate juridică, care aparțin
persoanelor juridice cu sediul în România, se include în situațiile financiare ale persoanei juridice române şi
se raportează pe teritoriul României, cu respectarea prevederilor pct. 7 şi pct. 317 ‐ 324 din prezentele
reglementări.
            (3) Persoanele desemnate ca reprezentant/împuternicit fiscal, potrivit Codului fiscal şi Codului de
procedură fiscală, țin contabilitatea proprie în funcție de statutul lor de persoane fizice sau juridice, după
caz. În cazul în care sunt persoane juridice, acestea întocmesc situații financiare anuale şi raportări
contabile, potrivit Legii contabilității nr. 82/1991, republicată, cu modificările şi completările ulterioare.
            (4) Din punct de vedere contabil, sediile permanente din România care aparțin unor persoane
juridice cu sediul în străinătate reprezintă subunități fără personalitate juridică ce aparțin acestor persoane
juridice şi au obligația întocmirii situațiilor financiare anuale şi a raportărilor contabile cerute de legea
contabilității. În situația în care persoana juridică cu sediul în străinătate îşi desfăşoară activitatea în
România prin mai multe sedii permanente, situațiile financiare anuale şi raportările contabile cerute de
legea contabilității se întocmesc de sediul permanent desemnat să îndeplinească obligațiile fiscale, acestea
reflectând activitatea tuturor sediilor permanente.
            6. ‐ (1) În cazul asocierilor în participație încheiate între o persoană juridică română şi o persoană
juridică străină, contabilitatea se ține de către persoana desemnată de asociați, care răspunde potrivit legii.
            (2) La organizarea şi conducerea contabilității asocierii în participație trebuie avute în vedere atât
prezentele reglementări, cât şi cerințele care rezultă din alte prevederi legale.
            (3) Prezentele reglementări se aplică, de asemenea, asocierilor în participație între persoane
juridice străine (nerezidente), înregistrate în România. Pentru acestea, asociatul desemnat prin contractul
de asociere să îndeplinească obligațiile fiscale organizează şi conduce evidența contabilă a asocierii, astfel
încât să se poată determina informațiile şi obligațiile prevăzute de lege, fără a întocmi situații financiare
anuale.
            7. ‐ (1) Contabilitatea se ține în limba română şi în moneda națională.
            (2) Contabilitatea operațiunilor efectuate în valută se ține atât în moneda națională, cât şi în
valută.
            (3) Prin valută se înțelege altă monedă decât leul.

          SECȚIUNEA 1.2
          Definiții

           8. ‐ În înțelesul prezentelor reglementări se aplică următoarele definiții:
           1. entități de interes public înseamnă societățile/companiile naționale, societățile cu capital
integral sau majoritar de stat şi regiile autonome;
           2. interes de participare înseamnă drepturi în capitalul altor entități, reprezentate sau nu prin
certificate, care, prin crearea unei legături durabile cu aceste entități, sunt destinate să contribuie la
activitatea entității care deține drepturile respective. Deținerea unei părți din capitalul unei alte entități
reprezintă un interes de participare, dacă depăşeşte un prag procentual de 20%;
           3. parte legată are acelaşi înțeles ca în standardele internaționale de contabilitate adoptate în
conformitate cu Regulamentul (CE) nr. 1.606/2002 al Parlamentului European şi al Consiliului din 19 iulie
2002 privind aplicarea standardelor internaționale de contabilitate*1).
           Sunt avute în vedere prevederile secțiunii 6.4 "Părți legate";
           4. active imobilizate înseamnă activele care sunt destinate să servească o perioadă îndelungată
activitățile entității, respectiv mai mare de un an;
           5. cifră de afaceri netă înseamnă sumele obținute din vânzarea de produse şi prestarea de servicii
după deducerea reducerilor comerciale şi a taxei pe valoarea adăugată şi a altor impozite direct legate de
cifra de afaceri;
           6. cost de achiziție înseamnă prețul datorat şi eventualele cheltuieli conexe minus eventualele
reduceri ale costului de achiziție.
            În acest sens, costul de achiziție al bunurilor cuprinde prețul de cumpărare, taxele de import şi
alte taxe (cu excepția acelora pe care persoana juridică le poate recupera de la autoritățile fiscale),
cheltuielile de transport, manipulare şi alte cheltuieli care pot fi atribuibile direct achiziției bunurilor
respective.
            În costul de achiziție se includ, de asemenea, comisioanele, taxele notariale, cheltuielile cu
obținerea de autorizații şi alte cheltuieli nerecuperabile, atribuibile direct bunurilor respective.
            Cheltuielile de transport sunt incluse în costul de achiziție şi atunci când funcția de aprovizionare
este externalizată;
            7. cost de producție înseamnă prețul de achiziție al materiilor prime şi al materialelor
consumabile şi alte cheltuieli care pot fi atribuite direct bunului în cauză.
            Costul de producție sau de prelucrare al stocurilor, precum şi costul de producție al imobilizărilor
cuprind cheltuielile directe aferente producției, şi anume: materiale directe, energie consumată în scopuri
tehnologice, manoperă directă şi alte cheltuieli directe de producție, costul proiectării produselor, precum
şi cota cheltuielilor indirecte de producție alocată în mod rațional ca fiind legată de fabricația acestora.
            Costurile de conversie (prelucrare) a stocurilor includ costurile direct legate de unitățile produse,
cum ar fi costurile cu manopera directă. De asemenea, ele includ şi alocarea sistematică a regiei fixe şi
variabile de producție generată de transformarea materialelor în produse finite. Regia fixă de producție
constă în acele costuri indirecte de producție care rămân relativ constante, indiferent de volumul
producției, cum sunt: amortizarea, întreținerea secțiilor şi utilajelor, precum şi costurile cu conducerea şi
administrarea secțiilor. Regia variabilă de producție constă în acele costuri indirecte de producție care
variază direct proporțional sau aproape direct proporțional cu volumul producției, cum sunt materialele
indirecte şi forța de muncă indirectă.
            Alocarea regiei fixe de producție asupra costurilor de conversie se face pe baza capacității
normale a instalațiilor de producție. Nivelul real de producție poate fi folosit dacă se consideră că acesta
aproximează capacitatea normală. Valoarea cheltuielilor cu regia fixă alocate fiecărei unități de producție
nu se majorează ca urmare a obținerii unei producții scăzute sau a neutilizării unor echipamente.
Cheltuielile de regie nealocate sunt recunoscute drept cheltuială în perioada în care sunt suportate. În
perioadele în care se înregistrează o producție neobişnuit de mare, valoarea cheltuielilor cu regia fixă
alocate fiecărei unități de producție este diminuată, astfel încât stocurile să nu fie evaluate la o valoare mai
mare decât costul lor. Regia variabilă de producție este alocată fiecărei unități de producție pe baza
folosirii reale a instalațiilor de producție.
            Un proces de producție poate conduce la obținerea simultană a mai multor produse, de exemplu,
în cazul obținerii produselor cuplate sau în cazul în care există un produs principal şi altul secundar. Atunci
când costurile de conversie nu se pot identifica distinct, pentru fiecare produs în parte, acestea se alocă pe
baza unei metode raționale, aplicate cu consecvență. Alocarea se poate baza, de exemplu, pe valoarea de
vânzare relativă a fiecărui produs, fie în stadiul de producție în care produsele devin identificabile în mod
distinct, fie în momentul finalizării procesului de producție. Prin natura lor, majoritatea produselor
secundare au o valoare nesemnificativă. În acest caz, ele sunt adesea evaluate la valoarea realizabilă netă
şi această valoare se deduce din costul produsului principal. Ca urmare, valoarea contabilă a produsului
principal nu diferă în mod semnificativ de costul său.
            În situația în care anumite costuri (regii) generale sau costuri de proiectare a produselor pot fi
identificate ca având legătură cu unele stocuri, acestea se includ în costul stocurilor respective.
            În măsura în care prestatorii de servicii au stocuri, ei le evaluează la costurile lor de producție.
Aceste costuri constau, în primul rând, în manoperă şi în alte costuri legate de personalul direct angajat în
furnizarea serviciilor, inclusiv personalul însărcinat cu supravegherea, precum şi în cheltuielile de regie de
atribuit. Manopera şi alte costuri legate de vânzare şi de personalul angajat în administrația generală nu se
includ, ci sunt recunoscute drept cheltuieli în perioada în care sunt suportate. Costul stocurilor unui
prestator de servicii nu include marjele de profit sau cheltuielile de regie neatribuibile, care sunt adesea
încorporate în prețurile facturate de prestatorii de servicii.
            În costul de producție al bunului se include o proporție rezonabilă din cheltuielile de regie fixe
sau variabile atribuibile indirect bunului în cauză, în măsura în care acestea se referă la perioada de
producție. Includerea în costul stocurilor a regiilor generale poate fi adecvată în măsura în care reprezintă
costuri suportate pentru a aduce stocurile în locul şi forma dorite.
           În costul de producție nu se includ costurile de distribuție;
           8. ajustări de valoare înseamnă ajustările destinate să țină cont de modificările valorilor activelor
individuale, stabilite la data bilanțului, indiferent dacă modificarea este definitivă sau nu.
           Ajustările negative de valoare pot fi: ajustări permanente, denumite în continuare amortizări,
şi/sau ajustări provizorii, denumite în continuare ajustări pentru depreciere sau pierdere de valoare, în
funcție de caracterul permanent sau provizoriu al ajustării respective;
           9. societate‐mamă înseamnă o entitate care controlează una sau mai multe filiale;
           10. filială înseamnă o entitate controlată de o societate‐mamă, inclusiv orice filială a societății‐
mamă care le conduce;
           11. grup înseamnă o societate‐mamă şi toate filialele acesteia;
           12. entități afiliate înseamnă două sau mai multe entități din cadrul unui grup;
           13. entitate asociată înseamnă o entitate în care o altă entitate are un interes de participare şi ale
cărei politici de exploatare şi financiare fac obiectul unei influențe semnificative exercitate de cealaltă
entitate. Se consideră că o entitate exercită o influență semnificativă asupra altei entități dacă deține cel
puțin 20% din drepturile de vot ale acționarilor sau asociaților respectivei entități. Ca urmare, existența
unei entități asociate presupune îndeplinirea cumulativă a două condiții, respectiv deținerea unui interes
de participare în cealaltă entitate şi exercitarea influenței semnificative asupra politicilor de exploatare şi
financiare ale acesteia;
           14. prag de semnificație înseamnă statutul informațiilor în cazul în care se poate anticipa în mod
rezonabil că omiterea sau prezentarea eronată a acestora influențează deciziile pe care utilizatorii le
adoptă pe baza situațiilor financiare ale entității. Pragul de semnificație al elementelor individuale se
evaluează în contextul altor elemente similare.
        ‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐
           *1) JO L 243, 11.9.2002, p. 1.

          SECȚIUNEA 1.3
          Categorii de entități raportoare

          9. ‐ (1) În funcție de criteriile de mărime, entitățile prevăzute de prezentele reglementări se
grupează în trei categorii, astfel: microentități; entități mici; entități mijlocii şi mari.
          (2) Microentitățile sunt entitățile care, la data bilanțului, nu depăşesc limitele a cel puțin două
dintre următoarele trei criterii:
          a) totalul activelor: 350 000 EUR;
          b) cifra de afaceri netă: 700 000 EUR;
          c) numărul mediu de salariați în cursul exercițiului financiar: 10.
          Pentru această categorie de entități se aplică, de asemenea, prevederile cap. 12 "Dispoziții
privind scutirile şi restricțiile aplicabile scutirilor".
          (3) Entitățile mici sunt entitățile care, la data bilanțului, nu se încadrează în categoria
microentităților şi care nu depăşesc limitele a cel puțin două dintre următoarele trei criterii:
          a) totalul activelor: 4 000 000 EUR;
          b) cifra de afaceri netă: 8 000 000 EUR;
          c) numărul mediu de salariați în cursul exercițiului financiar: 50.
          (4) Entitățile mijlocii şi mari sunt entitățile care, la data bilanțului, depăşesc limitele a cel puțin
două dintre următoarele trei criterii:
          a) totalul activelor: 4 000 000 EUR;
          b) cifra de afaceri netă: 8 000 000 EUR;
          c) numărul mediu de salariați în cursul exercițiului financiar: 50.
          10. ‐ (1) În funcție de criteriile de mărime, grupurile se împart în două categorii, astfel: grupuri
mici şi mijlocii, respectiv grupuri mari.
            (2) Grupurile mici şi mijlocii sunt grupurile constituite din societățile‐mamă şi filialele care
urmează să fie incluse în consolidare şi care, pe bază consolidată, nu depăşesc limitele a cel puțin două
dintre următoarele trei criterii la data bilanțului societății‐mamă:
            a) totalul activelor: 24 000 000 EUR;
            b) cifra de afaceri netă: 48 000 000 EUR;
            c) numărul mediu de salariați în cursul exercițiului financiar: 250.
            (3) Grupurile mari sunt grupurile constituite din societățile‐mamă şi filialele care urmează să fie
incluse în consolidare şi care, pe bază consolidată, depăşesc limitele a cel puțin două dintre următoarele
trei criterii la data bilanțului societății‐mamă:
            a) totalul activelor: 24 000 000 EUR;
            b) cifra de afaceri netă: 48 000 000 EUR;
            c) numărul mediu de salariați în cursul exercițiului financiar: 250.
            (4) Determinarea valorii criteriilor de mărime prevăzute la prezentul punct se bazează doar pe
indicatorii corespunzători societății‐mamă şi filialelor cuprinse în consolidare. La stabilirea criteriilor de
mărime, societatea‐mamă poate să nu ia în considerare filialele pe care intenționează să le excludă din
consolidare în baza oricărei situații prevăzute la pct. 504.
            11. ‐ În scopul determinării limitelor legate de totalul activelor şi de cifra de afaceri netă,
prevăzute la pct. 10, nu se efectuează nici compensarea prevăzută la pct. 508 alin. (1) şi nici eventualele
eliminări ca urmare a aplicării prevederilor pct. 512 alin. (1).
            12. ‐ (1) Atunci când, la data bilanțului, o entitate depăşeşte sau încetează să mai depăşească
limitele a două dintre cele trei criterii menționate la pct. 9, acest fapt afectează aplicarea derogărilor
prevăzute de prezentele reglementări numai dacă acest lucru are loc în două exerciții financiare
consecutive.
            (2) O societate‐mamă întocmeşte situații financiare anuale consolidate începând cu primul
exercițiu financiar în care sunt depăşite criteriile de mărime prevăzute la pct. 10, cu respectarea condițiilor
prevăzute la cap. 8 "Situații financiare anuale consolidate şi rapoarte consolidate".
            (3) Atunci când, la data bilanțului, un grup depăşeşte sau încetează să mai depăşească limitele a
două dintre cele trei criterii menționate la pct. 10, acest fapt are incidență asupra aplicării derogărilor
prevăzute de prezentele reglementări numai dacă acest lucru are loc în două exerciții financiare
consecutive.
            13. ‐ (1) O entitate analizează permanent, pentru fiecare dată a bilanțului, dacă a depăşit,
respectiv a încetat să depăşească criteriile de mărime corespunzătoare.
            (2) Entitatea schimbă categoria în care se încadrează doar dacă în două exerciții financiare
consecutive depăşeşte sau încetează să depăşească criteriile de mărime. Ca urmare, modificarea criteriilor
de mărime nu determină automat încadrarea entității într‐o nouă categorie.
            (3) Prin două exerciții financiare consecutive se înțelege exercițiul financiar precedent celui
pentru care se întocmesc situațiile financiare anuale şi exercițiul financiar curent, pentru care se întocmesc
situațiile financiare anuale.
            14. ‐ În scopul aplicării prevederilor pct. 12 alin. (1) se reanalizează numărul de componente ale
situațiilor financiare anuale, astfel:
            a) o entitate care a întocmit situații financiare anuale prevăzute la pct. 20 alin. (2) va întocmi
situațiile financiare anuale prevăzute la pct. 21 numai dacă în două exerciții financiare consecutive
depăşeşte limitele a două dintre cele trei criterii prevăzute la pct. 9;
            b) o entitate care a întocmit situațiile financiare anuale prevăzute la pct. 21 va întocmi situații
financiare anuale prevăzute la pct. 20 alin. (2) numai dacă în două exerciții financiare consecutive nu
depăşeşte limitele a două dintre cele trei criterii prevăzute la pct. 9.
            O analiză similară se efectuează şi de către microentități.
            Ca urmare, pentru întocmirea situațiilor financiare anuale, încadrarea în criteriile de mărime
prevăzute de prezentele reglementări se efectuează la sfârşitul exercițiului financiar, pe baza indicatorilor
determinați din situațiile financiare ale exercițiului financiar precedent celui de raportare şi a indicatorilor
determinați pe baza datelor din contabilitate şi a balanței de verificare încheiate la sfârşitul exercițiului
financiar curent, utilizându‐se cursul de schimb valutar publicat în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene la
data de 19 iulie 2013.
          15. ‐ Totalul activelor menționat la pct. 9 şi 10 constă în valoarea totală a activelor, aşa cum apare
prezentată la lit. A ‐ C de la "Active" din formatul bilanțului prevăzut la pct. 132 sau din formatul bilanțului
prescurtat prevăzut la pct. 451.

          CAPITOLUL 2
          Dispoziții şi principii generale

          SECȚIUNEA 2.1
          Dispoziții generale

           16. ‐ Situațiile financiare anuale constituie un tot unitar.
           17. ‐ Obiectivul situațiilor financiare anuale îl constituie furnizarea de informații despre poziția
financiară, performanța financiară şi fluxurile de trezorerie ale unei entități, utile unei categorii largi de
utilizatori.
           18. ‐ (1) Elementele direct legate de evaluarea poziției financiare, reflectate prin bilanț, sunt
activele, datoriile şi capitalurile proprii.
           (2) În înțelesul prezentelor reglementări:
           a) un activ reprezintă o resursă controlată de către entitate ca rezultat al unor evenimente
trecute, de la care se aşteaptă să genereze beneficii economice viitoare pentru entitate. Un activ este
recunoscut în contabilitate şi prezentat în bilanț atunci când este probabilă realizarea unui beneficiu
economic viitor de către entitate şi activul are un cost sau o valoare care poate fi evaluat/evaluată în mod
credibil;
           b) o datorie reprezintă o obligație actuală a entității ce decurge din evenimente trecute şi prin
decontarea căreia se aşteaptă să rezulte o ieşire de resurse care încorporează beneficii economice. O
datorie este recunoscută în contabilitate şi prezentată în bilanț atunci când este probabil că o ieşire de
resurse încorporând beneficii economice va rezulta din decontarea unei obligații prezente şi când valoarea
la care se va realiza această decontare poate fi evaluată în mod credibil;
           c) capitalurile proprii reprezintă interesul rezidual al acționarilor sau asociaților în activele unei
entități după deducerea tuturor datoriilor sale.
           (3) Beneficiile economice reprezintă potențialul de a contribui, direct sau indirect, la fluxul de
numerar sau echivalente de numerar către entitate. Această contribuție se reflectă fie sub forma creşterii
intrărilor de numerar, fie sub forma reducerii ieşirilor de numerar, de exemplu, prin reducerea costurilor
de producție.
           Astfel, potențialul poate fi unul productiv, atunci când activul este utilizat separat sau împreună
cu alte active pentru prestarea de servicii ori producerea de bunuri destinate vânzării de către entitate. De
asemenea, potențialul poate îmbrăca forma convertibilității în numerar sau echivalente de numerar.
           19. ‐ (1) Elementele direct legate de evaluarea performanței financiare, prin intermediul contului
de profit şi pierdere, sunt veniturile şi cheltuielile.
           (2) În înțelesul prezentelor reglementări, termenii de mai jos au următoarele semnificații:
           a) veniturile constituie creşteri ale beneficiilor economice înregistrate pe parcursul perioadei
contabile, sub formă de intrări sau creşteri ale activelor ori reduceri ale datoriilor, care se concretizează în
creşteri ale capitalurilor proprii, altele decât cele rezultate din contribuții ale acționarilor;
           b) cheltuielile constituie diminuări ale beneficiilor economice înregistrate pe parcursul perioadei
contabile sub formă de ieşiri sau scăderi ale valorii activelor ori creşteri ale datoriilor, care se concretizează
în reduceri ale capitalurilor proprii, altele decât cele rezultate din distribuirea acestora către acționari.
           (3) Veniturile sunt recunoscute în contul de profit şi pierdere atunci când se poate evalua în mod
credibil o creştere a beneficiilor economice viitoare legate de creşterea valorii unui activ sau de scăderea
valorii unei datorii. Recunoaşterea veniturilor se realizează simultan cu recunoaşterea creşterii de active
sau reducerii datoriilor (de exemplu, creşterea netă a activelor, rezultată din vânzarea produselor sau
serviciilor, ori descreşterea datoriilor ca rezultat al anulării unei datorii).
          (4) Cheltuielile sunt recunoscute în contul de profit şi pierdere atunci când se poate evalua în
mod credibil o diminuare a beneficiilor economice viitoare legate de o diminuare a valorii unui activ sau de
o creştere a valorii unei datorii. Recunoaşterea cheltuielilor are loc simultan cu recunoaşterea creşterii
valorii datoriilor sau reducerii valorii activelor (de exemplu, drepturile salariale angajate sau amortizarea
echipamentelor).
          20. ‐ (1) Microentitățile întocmesc situații financiare anuale în condițiile prevăzute la secțiunea
12.1 "Scutiri pentru microentități".
          (2) Entitățile prevăzute la pct. 9 alin. (3) întocmesc situații financiare anuale care cuprind:
          ‐ bilanț prescurtat,
          ‐ cont de profit şi pierdere,
          ‐ notele explicative la situațiile financiare anuale.
          (3) Bilanțul prescurtat are formatul prevăzut la pct. 451.
          (4) Opțional, entitățile prevăzute la pct. 9 alin. (3) pot întocmi situația modificărilor capitalului
propriu şi/sau situația fluxurilor de trezorerie.
          21. ‐ Entitățile prevăzute la pct. 9 alin. (4), precum şi entitățile de interes public întocmesc situații
financiare anuale care cuprind:
          ‐ bilanț;
          ‐ cont de profit şi pierdere;
          ‐ situația modificărilor capitalului propriu;
          ‐ situația fluxurilor de trezorerie;
          ‐ notele explicative la situațiile financiare anuale.
          22. ‐ (1) În cazul entităților nou‐înființate, acestea pot întocmi pentru primul exercițiu financiar de
raportare situațiile financiare anuale prevăzute fie la pct. 20, fie la pct. 21 sau în formatul aplicabil
microentităților.
          (2) Pentru al doilea exercițiu financiar de raportare, aceste entități analizează indicatorii
determinați din situațiile financiare ale anului precedent şi indicatorii determinați pe baza datelor din
contabilitate şi a balanței de verificare încheiate la sfârşitul exercițiului financiar curent, întocmind situații
financiare anuale în funcție de criteriile de mărime înregistrate.
          (3) Prevederile prezentului punct nu se aplică entităților de interes public.
          23. ‐ Situațiile financiare anuale se întocmesc în mod clar şi în concordanță cu prevederile
prezentelor reglementări.
          24. ‐ Situațiile financiare anuale trebuie să ofere o imagine fidelă a activelor, datoriilor, poziției
financiare şi a profitului sau pierderii entității.
          25. ‐ Dacă aplicarea prevederilor prezentelor reglementări nu este suficientă pentru a oferi o
imagine fidelă a activelor, a datoriilor, a poziției financiare şi a profitului sau pierderii entității, în notele
explicative la situațiile financiare sunt furnizate informațiile suplimentare necesare pentru respectarea
cerinței respective.
          26. ‐ Dacă, în cazuri excepționale, aplicarea unei prevederi din prezentele reglementări este
incompatibilă cu obligațiile prevăzute la pct. 24 şi 25, dispoziția respectivă nu se aplică, pentru a oferi o
imagine fidelă a activelor, a datoriilor, a poziției financiare şi a profitului sau a pierderii entității.
Neaplicarea unei astfel de dispoziții se prezintă în notele explicative la situațiile financiare, împreună cu o
explicație a motivelor şi a efectelor sale asupra activelor, datoriilor, poziției financiare şi a profitului sau
pierderii entității.
          27. ‐ Ministerul Finanțelor Publice şi alte autorități de reglementare pot solicita entităților mijlocii
şi mari să prezinte în situațiile financiare anuale unele informații suplimentare față de cele care trebuie
prezentate în concordanță cu prezentele reglementări.

          SECȚIUNEA 2.2
          Publicările cu caracter general

         28. ‐ Documentul care conține situațiile financiare trebuie să precizeze denumirea entității
raportoare, precum şi informații referitoare la:
         a) registrul comerțului la care este păstrat dosarul entității, împreună cu numărul de
înmatriculare al entității în registrul în cauză;
         b) forma juridică a entității, adresa sediului social şi, după caz, faptul că entitatea este în lichidare.

          SECȚIUNEA 2.3
          Caracteristicile calitative ale informațiilor financiare

         29. ‐ Pentru ca informațiile financiare să fie utile, ele trebuie să fie relevante şi să reprezinte exact
ceea ce îşi propun să reprezinte. Utilitatea informațiilor financiare este amplificată dacă acestea sunt
comparabile, verificabile, oportune şi inteligibile.
         30. ‐ Caracteristicile calitative fundamentale sunt relevanța şi reprezentarea exactă.

           Relevanță
           31. ‐ Informațiile financiare relevante sunt cele care au capacitatea de a ajuta utilizatorii de
informații în luarea deciziilor.
           32. ‐ (1) Informațiile financiare au capacitatea de a ajuta utilizatorii de informații în luarea unor
decizii dacă au valoare predictivă, valoare de confirmare sau ambele.
           (2) Informațiile financiare au valoare predictivă dacă pot fi utilizate ca intrări în procesele aplicate
de utilizatori pentru a previziona rezultate viitoare. Pentru a avea valoare predictivă informațiile financiare
nu trebuie să reprezinte o previziune sau o prognoză. Informațiile financiare cu valoare predictivă sunt
folosite de utilizatori pentru realizarea propriilor predicții.
           (3) Valoarea predictivă şi valoarea de confirmare a informațiilor financiare sunt în strânsă
legătură. Informațiile care au valoare predictivă au adesea şi valoare de confirmare. De exemplu,
informațiile privind veniturile pentru anul curent, care pot fi utilizate ca bază pentru prognozarea
veniturilor în anii viitori, pot fi comparate cu previziunile efectuate în anii anteriori, pentru exercițiul
curent. Rezultatele acestor comparații pot ajuta utilizatorii să corecteze şi să îmbunătățească procesele
care au fost utilizate pentru realizarea acelor previziuni.

          Prag de semnificație
          33. ‐ Pragul de semnificație este un aspect al relevanței specific unei entități bazat pe natura sau
mărimea sau pe ambele a elementelor la care se referă informațiile raportate de entitate. În consecință,
prezentele reglementări nu specifică un nivel cantitativ pentru pragul de semnificație şi nu predetermină
ce ar putea fi semnificativ într‐o anumită situație.

          Reprezentare exactă
          34. ‐ Situațiile financiare anuale descriu fenomenele economice în cuvinte şi cifre. Pentru a fi o
reprezentare exactă, o descriere trebuie să fie completă, neutră şi fără erori.
          35. ‐ O descriere completă include toate informațiile necesare pentru ca un utilizator să înțeleagă
fenomenul descris, inclusiv explicațiile necesare. De exemplu, o descriere completă a unui grup de active
include cel puțin o descriere a naturii activelor respective, o descriere numerică a tuturor activelor şi o
mențiune privind descrierea numerică (de exemplu, costul inițial sau valoarea justă). Pentru unele
elemente o descriere completă poate să impună explicații privind faptele semnificative referitoare la
calitatea şi natura elementelor, factorilor şi circumstanțelor care ar putea să le afecteze calitatea şi natura,
şi procesul utilizat pentru a determina descrierile numerice.
          36. ‐ O descriere neutră este cea care nu suportă influențe în selecția şi prezentarea informațiilor
financiare. O descriere neutră nu este denaturată, ponderată, accentuată, neaccentuată sau manipulată în
alt fel pentru a creşte probabilitatea ca informațiile financiare să fie primite favorabil sau nefavorabil de
către utilizatori. Informații neutre nu înseamnă informații fără scop sau fără influență asupra
comportamentului acestora. Informațiile financiare relevante sunt, prin definiție, cele care au capacitatea
de a genera o diferență în deciziile luate de către utilizatori.
          37. ‐ Reprezentarea fără erori înseamnă că nu există erori sau omisiuni în descrierea
fenomenelor, iar procesul utilizat pentru a genera informațiile raportate a fost selectat şi aplicat fără erori.
           Aplicarea caracteristicilor calitative fundamentale
           38. ‐ Comparabilitatea, verificabilitatea, oportunitatea şi inteligibilitatea sunt caracteristici
calitative care amplifică utilitatea informațiilor relevante şi reprezentate exact.

          Comparabilitate
          39. ‐ (1) Informațiile privind o entitate raportoare sunt mult mai utile dacă pot fi comparate cu
informații similare despre alte entități şi cu informații similare despre aceeaşi entitate aferente unei alte
perioade sau date.
          (2) Comparabilitatea este una dintre caracteristicile calitative care permite utilizatorilor să
identifice şi să înțeleagă similitudinile şi diferențele dintre elemente. Spre deosebire de celelalte
caracteristici calitative, comparabilitatea nu se referă la un singur element. O comparație necesită cel puțin
două elemente.
          40. ‐ (1) Consecvența, deşi este legată de comparabilitate, nu este identică cu aceasta.
Consecvența se referă la utilizarea aceloraşi metode pentru aceleaşi elemente, fie de la o perioadă la alta
în cadrul unei entități raportoare, fie într‐o singură perioadă pentru entități diferite. Comparabilitatea este
scopul; consecvența ajută la atingerea acestui scop.
          (2) Comparabilitatea nu presupune uniformitate. Pentru ca informațiile să fie comparabile,
aspectele similare ca natură trebuie să fie prezentate similar, iar aspectele diferite trebuie să fie prezentate
diferit.
          41. ‐ (1) Este posibil să se obțină un anumit grad de comparabilitate prin satisfacerea
caracteristicilor calitative fundamentale. O reprezentare exactă a unui fenomen economic relevant trebuie,
în mod firesc, să aibă un anumit grad de comparabilitate cu o reprezentare exactă a unui fenomen
economic relevant similar al unei alte entități raportoare.
          (2) Deşi un fenomen economic unic poate fi reprezentat exact în multiple moduri, permiterea
unor metode contabile alternative pentru acelaşi fenomen economic diminuează comparabilitatea (de
exemplu: evaluarea imobilizărilor corporale la cost sau la valoarea reevaluată).

          Verificabilitate
          42. ‐ (1) Verificabilitatea ajută în a asigura utilizatorii că informațiile reprezintă exact fenomenele
economice pe care îşi propun să le reprezinte. Prin verificabilitate se înțelege că diferiți observatori
independenți şi în cunoştință de cauză ar putea ajunge la un consens cu privire la faptul că o anumită
descriere este o reprezentare exactă.
          (2) Verificarea poate fi directă sau indirectă. Verificarea directă se referă la verificarea unei valori
sau a altor reprezentări prin observare directă, de exemplu, prin numărarea banilor. Verificarea indirectă
se referă la verificarea intrărilor pentru un model, o formulă sau o altă tehnică şi la recalcularea
rezultatelor prin utilizarea aceleiaşi metodologii. Un exemplu îl reprezintă verificarea valorilor contabile ale
stocurilor prin verificarea intrărilor (cantități şi costuri) şi prin recalcularea stocurilor finale prin utilizarea
aceloraşi ipoteze privind fluxul costurilor (de exemplu, utilizarea metodei primul intrat, primul ieşit).
          (3) În unele cazuri, se poate să nu fie posibilă verificarea unor explicații şi informații cu caracter
previzional până într‐o perioadă viitoare sau chiar deloc. Pentru a ajuta utilizatorii să decidă dacă doresc să
utilizeze respectivele informații, ar fi, în mod normal, necesar să se prezinte ipotezele fundamentale,
metodele de compilare a informațiilor şi alți factori şi alte circumstanțe care susțin informațiile.

          Oportunitate
          43. ‐ Oportunitatea înseamnă că informațiile sunt disponibile factorilor decizionali pentru ca
aceştia să ia decizii în timp util. În general, cu cât sunt mai vechi informațiile, cu atât sunt mai puțin utile.
Totuşi, unele informații pot să rămână oportune mult timp după sfârşitul perioadei de raportare deoarece,
de exemplu, unii utilizatori ar putea fi nevoiți să identifice şi să aprecieze tendințele.

          Inteligibilitate
           44. ‐ Clasificarea, caracterizarea şi prezentarea în mod clar şi concis a informațiilor le fac pe
acestea inteligibile.
           45. ‐ (1) Unele fenomene sunt complexe în mod inerent şi nu pot fi transformate în fenomene
uşor de înțeles. Excluderea informațiilor privind aceste fenomene din rapoartele financiare ar conduce la
situația ca aceste rapoarte să fie incomplete.
           (2) Rapoartele financiare sunt întocmite pentru utilizatorii care dispun de cunoştințe suficiente
privind activitățile de afaceri şi economice şi care studiază şi analizează informațiile cu atenția cuvenită.
           Totuşi, prezentarea rapoartelor financiare trebuie astfel efectuată încât să permită înțelegerea
lor de către diferitele categorii de utilizatori a informațiilor cuprinse în acestea.
           (3) Rapoartele financiare întocmite de entități se referă atât la situațiile financiare anuale
propriu‐zise, cât şi la celelalte documente făcute publice odată cu acestea.

          Aplicarea caracteristicilor calitative amplificatoare
          46. ‐ Caracteristicile calitative amplificatoare, respectiv comparabilitatea, verificabilitatea,
oportunitatea şi inteligibilitatea, trebuie maximizate în măsura în care acest lucru este posibil. Totuşi,
caracteristicile calitative amplificatoare, fie individual, fie în grup, nu pot face informațiile utile dacă
respectivele informații sunt irelevante sau nu sunt reprezentate exact.

          SECȚIUNEA 2.4
          Principii generale de raportare financiară

           47. ‐ Evaluarea reprezintă procesul prin care se determină valoarea la care elementele situațiilor
financiare sunt recunoscute în contabilitate şi prezentate în bilanț, respectiv bilanțul prescurtat, şi în contul
de profit şi pierdere.
           48. ‐ Elementele prezentate în situațiile financiare anuale individuale şi situațiile financiare anuale
consolidate sunt recunoscute şi evaluate în conformitate cu principiile generale prevăzute de prezentele
reglementări.
           49. ‐ (1) Principiul continuității activității. Trebuie să se prezume că entitatea îşi desfăşoară
activitatea pe baza principiului continuității activității. Acest principiu presupune că entitatea îşi continuă în
mod normal funcționarea, fără a intra în stare de lichidare sau reducere semnificativă a activității.
           (2) O entitate nu va întocmi situațiile financiare anuale pe baza principiului continuității activității
dacă organele de conducere stabilesc după data bilanțului fie că intenționează să lichideze entitatea sau să
înceteze activitatea acesteia, fie că nu există nicio altă variantă realistă în afara acestora. Aceste prevederi
nu se aplică situațiilor financiare anuale întocmite de entitățile absorbite în cadrul unui proces de fuziune
sau de divizare, potrivit legii.
           Deteriorarea rezultatelor din exploatare şi a poziției financiare, ulterior datei bilanțului, indică
nevoia de a analiza dacă presupunerea privind continuitatea activității este încă adecvată.
           (3) Dacă administratorii unei entități au luat cunoştință de unele elemente de nesiguranță legate
de anumite evenimente care pot duce la incapacitatea acesteia de a‐şi continua activitatea, aceste
elemente trebuie prezentate în notele explicative. În cazul în care situațiile financiare anuale nu sunt
întocmite pe baza principiului continuității, această informație trebuie prezentată, împreună cu motivele
care au stat la baza deciziei conform căreia entitatea nu îşi mai poate continua activitatea. Evenimentele
sau condițiile ce necesită prezentări de informații pot apărea şi ulterior datei bilanțului.
           (4) Entitățile aflate în lichidare, potrivit legii, prezintă acest fapt în declarația care însoțeşte
situațiile financiare anuale. În scopul prezentării bilanțului, acestea procedează la reclasificarea creanțelor
pe termen lung în creanțe pe termen scurt, respectiv a datoriilor pe termen lung în datorii pe termen scurt.
           50. ‐ Principiul permanenței metodelor. Politicile contabile şi metodele de evaluare trebuie
aplicate în mod consecvent de la un exercițiu financiar la altul.
           51. ‐ (1) Principiul prudenței. La întocmirea situațiilor financiare anuale, recunoaşterea şi
evaluarea trebuie realizate pe o bază prudentă şi, în special:
           a) în contul de profit şi pierdere poate fi inclus numai profitul realizat la data bilanțului;
           b) sunt recunoscute datoriile apărute în cursul exercițiului financiar curent sau al unui exercițiu
precedent, chiar dacă acestea devin evidente numai între data bilanțului şi data întocmirii acestuia;
           c) sunt recunoscute deprecierile, indiferent dacă rezultatul exercițiului financiar este pierdere sau
profit. Înregistrarea ajustărilor pentru depreciere sau pierdere de valoare se efectuează pe seama
conturilor de cheltuieli, indiferent de impactul acestora asupra contului de profit şi pierdere.
           (2) Activele şi veniturile nu trebuie să fie supraevaluate, iar datoriile şi cheltuielile, subevaluate.
Totuşi, exercitarea prudenței nu permite, de exemplu, constituirea de provizioane excesive, subevaluarea
deliberată a activelor sau veniturilor, dar nici supraevaluarea deliberată a datoriilor sau cheltuielilor,
deoarece situațiile financiare nu ar mai fi neutre şi nu ar mai avea calitatea de a fi credibile.
           52. ‐ În afara sumelor recunoscute în conformitate cu pct. 51 alin. (1) lit. b), trebuie recunoscute
toate datoriile previzibile şi pierderile potențiale care au apărut în cursul exercițiului financiar respectiv sau
în cursul unui exercițiu precedent, chiar dacă acestea devin evidente numai între data bilanțului şi data
întocmirii acestuia.
           53. ‐ (1) Principiul contabilității de angajamente. Efectele tranzacțiilor şi ale altor evenimente sunt
recunoscute atunci când tranzacțiile şi evenimentele se produc (şi nu pe măsură ce numerarul sau
echivalentul său este încasat sau plătit) şi sunt înregistrate în contabilitate şi raportate în situațiile
financiare ale perioadelor aferente.
           (2) Trebuie să se țină cont de veniturile şi cheltuielile aferente exercițiului financiar, indiferent de
data încasării veniturilor sau data plății cheltuielilor. Astfel, se vor evidenția în conturile de venituri şi
creanțele pentru care nu a fost întocmită încă factura (contul 418 "Clienți ‐ facturi de întocmit"), respectiv
în conturile de cheltuieli sau bunuri, datoriile pentru care nu s‐a primit încă factura (contul 408 "Furnizori ‐
facturi nesosite"). În toate cazurile, înregistrarea în aceste conturi se efectuează pe baza documentelor
care atestă livrarea bunurilor, respectiv prestarea serviciilor (de exemplu, avize de însoțire a mărfii, situații
de lucrări etc.).
           (3) Veniturile şi cheltuielile care rezultă direct şi concomitent din aceeaşi tranzacție sunt
recunoscute simultan în contabilitate, prin asocierea directă între cheltuielile şi veniturile aferente, cu
evidențierea distinctă a acestor venituri şi cheltuieli.
           (4) Principiul contabilității de angajamente se aplică inclusiv la recunoaşterea dobânzii aferente
perioadei, indiferent de scadența acesteia.
           54. ‐ (1) Principiul intangibilității. Bilanțul de deschidere pentru fiecare exercițiu financiar trebuie
să corespundă cu bilanțul de închidere al exercițiului financiar precedent.
           (2) În cazul modificării politicilor contabile şi al corectării unor erori aferente perioadelor
precedente, nu se modifică bilanțul perioadei anterioare celei de raportare.
           (3) Înregistrarea pe seama rezultatului reportat a corectării erorilor semnificative aferente
exercițiilor financiare precedente, precum şi a modificării politicilor contabile nu se consideră încălcare a
principiului intangibilității.
           55. ‐ Principiul evaluării separate a elementelor de activ şi de datorii. Componentele elementelor
de active şi de datorii trebuie evaluate separat.
           56. ‐ (1) Principiul necompensării. Orice compensare între elementele de active şi datorii sau între
elementele de venituri şi cheltuieli este interzisă.
           (2) Toate creanțele şi datoriile trebuie înregistrate distinct în contabilitate, pe bază de documente
justificative.
           (3) Eventualele compensări între creanțe şi datorii față de aceeaşi entitate efectuate cu
respectarea prevederilor legale pot fi înregistrate numai după contabilizarea creanțelor şi veniturilor,
respectiv a datoriilor şi cheltuielilor corespunzătoare.
           În situația de la alin. (3), în notele explicative se prezintă valoarea brută a creanțelor şi datoriilor
care au făcut obiectul compensării.
           (4) În cazul schimbului de active, în contabilitate se evidențiază distinct operațiunea de
vânzare/scoatere din evidență şi cea de cumpărare/intrare în evidență, pe baza documentelor justificative,
cu înregistrarea tuturor veniturilor şi cheltuielilor aferente operațiunilor. Tratamentul contabil este similar
şi în cazul prestărilor reciproce de servicii.
           57. ‐ (1) Contabilizarea şi prezentarea elementelor din bilanț şi din contul de profit şi pierdere
ținând seama de fondul economic al tranzacției sau al angajamentului în cauză. Respectarea acestui
principiu are drept scop înregistrarea în contabilitate şi prezentarea fidelă a operațiunilor economico‐
financiare, în conformitate cu realitatea economică, punând în evidență drepturile şi obligațiile, precum şi
riscurile asociate acestor operațiuni.
           (2) Evenimentele şi operațiunile economico‐financiare trebuie evidențiate în contabilitate aşa
cum acestea se produc, în baza documentelor justificative. Documentele justificative care stau la baza
înregistrării în contabilitate a operațiunilor economico‐financiare trebuie să reflecte întocmai modul cum
acestea se produc, respectiv să fie în concordanță cu realitatea. De asemenea, contractele încheiate între
părți trebuie să prevadă modul de derulare a operațiunilor şi să respecte cadrul legal existent.
           (3) Forma juridică a unui document trebuie să fie în concordanță cu realitatea economică. Atunci
când există diferențe între fondul sau natura economică a unei operațiuni sau tranzacții şi forma sa
juridică, entitatea va înregistra în contabilitate aceste operațiuni, cu respectarea fondului economic al
acestora.
           (4) Exemple de situații când se aplică acest principiu pot fi considerate: încadrarea de către
utilizatori a contractelor de leasing în leasing operațional sau financiar; recunoaşterea veniturilor din chirii,
respectiv a cheltuielilor din chirii în funcție de fondul economic al contractului şi de eventualele gratuități
(stimulente) aferente; încadrarea operațiunilor la vânzare în nume propriu sau comision, respectiv
consignație; recunoaşterea veniturilor, respectiv a cheltuielilor în contul de profit şi pierdere sau ca venituri
în avans, respectiv cheltuieli în avans; recunoaşterea participațiilor deținute ca fiind de natura acțiunilor
deținute la entități afiliate sau sub forma altor imobilizări financiare; încadrarea reducerilor acordate,
respectiv primite, la reduceri comerciale sau financiare.
           (5) Entitățile au obligația ca la întocmirea documentelor justificative şi la contabilizarea
operațiunilor economico‐financiare să țină seama de toate informațiile disponibile, astfel încât să fie
extrem de rare situațiile în care natura economică a operațiunii să fie diferită de forma juridică a
documentelor care stau la baza acestora.
           58. ‐ (1) Principiul evaluării la cost de achiziție sau cost de producție. Elementele prezentate în
situațiile financiare se evaluează, de regulă, pe baza principiului costului de achiziție sau al costului de
producție. Cazurile în care nu se foloseşte costul de achiziție sau costul de producție sunt cele prevăzute de
prezentele reglementări.
           (2) În situația în care s‐a optat pentru reevaluarea imobilizărilor corporale sau evaluarea
instrumentelor financiare la valoarea justă, se aplică prevederile secțiunii 3.4 "Evaluarea alternativă la
valoarea justă".
           59. ‐ Principiul pragului de semnificație. Entitatea se poate abate de la cerințele cuprinse în
prezentele reglementări referitoare la prezentările de informații şi publicare, atunci când efectele
respectării lor sunt nesemnificative.

          SECȚIUNEA 2.5
          Politici contabile, corectarea erorilor contabile, estimări şi evenimente ulterioare datei
bilanțului

          2.5.1. Politici contabile
          60. ‐ (1) Politicile contabile reprezintă principiile, bazele, convențiile, regulile şi practicile specifice
aplicate de o entitate la întocmirea şi prezentarea situațiilor financiare anuale.
          (2) Exemple de politici contabile sunt următoarele: alegerea metodei de amortizare a
imobilizărilor; reevaluarea imobilizărilor corporale sau păstrarea costului istoric al acestora; înregistrarea,
pe perioada în care imobilizările corporale sunt trecute în conservare, a unei cheltuieli cu amortizarea sau a
unei cheltuieli corespunzătoare ajustării pentru deprecierea constatată; alegerea metodei de evaluare a
stocurilor; contabilitatea stocurilor prin inventarul permanent sau intermitent etc.
          61. ‐ (1) Administratorii entității trebuie să aprobe politici contabile pentru operațiunile derulate,
inclusiv proceduri proprii pentru situațiile prevăzute de legislație. În cazul entităților care nu au
administratori, politicile contabile se aprobă de persoanele care au obligația gestionării entității respective.
           (2) Aceste politici trebuie elaborate având în vedere specificul activității, de către specialişti în
domeniul economic şi tehnic, cunoscători ai activității desfăşurate şi ai strategiei adoptate de entitate.
           (3) La elaborarea politicilor contabile trebuie respectate prevederile cuprinse în prezentele
reglementări.
           62. ‐ (1) Modificările de politici contabile pot fi determinate de:
           a) inițiativa entității, caz în care modificarea trebuie justificată în notele explicative la situațiile
financiare anuale;
           b) o decizie a unei autorități competente şi care se impune entității (modificare de reglementare),
caz în care modificarea nu trebuie justificată în notele explicative, ci doar menționată în acestea.
           (2) Modificarea de politică contabilă la inițiativa entității poate fi determinată de:
           ‐ o modificare excepțională intervenită în situația entității sau în contextul economico‐financiar în
care aceasta îşi desfăşoară activitatea;
           ‐ obținerea unor informații credibile şi mai relevante.
           Exemple de situații care justifică modificarea de politici contabile pot fi:
           ‐ admiterea la tranzacționare pe o piață reglementată a valorilor mobiliare pe termen scurt ale
entității sau retragerea lor de la tranzacționare;
           ‐ schimbarea acționariatului, datorată intrării într‐un grup, dacă noile metode asigură furnizarea
unor informații mai fidele;
           ‐ fuziuni şi divizări efectuate la valori contabile, caz în care se impune armonizarea politicilor
contabile ale societății absorbite cu cele ale societății absorbante etc.
           (3) Schimbarea conducătorilor entității nu justifică modificarea politicilor contabile.
           (4) Nu se consideră modificări ale politicilor contabile:
           a) aplicarea unei politici contabile pentru tranzacții, alte evenimente sau condiții care diferă, ca
fond, de cele care au avut loc anterior; şi
           b) aplicarea unei noi politici contabile pentru tranzacții, alte evenimente sau condiții care nu au
avut loc anterior sau care au fost nesemnificative.
           (5) Aplicarea inițială a politicii de reevaluare a imobilizărilor corporale trebuie tratată ca o
reevaluare, potrivit subsecțiunii 3.4.1 "Reevaluarea imobilizărilor corporale".
           63. ‐ (1) Efectele modificării politicilor contabile aferente exercițiilor financiare precedente se
înregistrează pe seama rezultatului reportat (contul 1173 "Rezultatul reportat provenit din modificările
politicilor contabile"), dacă efectele modificării pot fi cuantificate.
           (2) Efectele modificării politicilor contabile aferente exercițiului financiar curent se contabilizează
pe seama conturilor de cheltuieli şi venituri ale perioadei.
           (3) Dacă efectul modificării politicii contabile este imposibil de stabilit pentru perioadele trecute,
modificarea politicilor contabile se efectuează pentru perioadele viitoare, începând cu exercițiul financiar
curent şi exercițiile financiare următoare celui în care s‐a luat decizia modificării politicii contabile.
           (4) În cazul modificării politicilor contabile pentru o perioadă anterioară, entitățile trebuie să ia în
considerare efectele fiscale ale acestora.
           64. ‐ (1) Modificarea politicilor contabile este permisă doar dacă este cerută de lege sau are ca
rezultat informații mai relevante sau mai credibile referitoare la operațiunile entității.
           (2) În cazul modificării unei politici contabile, entitatea trebuie să menționeze în notele
explicative natura modificării politicii contabile, precum şi motivele pentru care aplicarea noii politici
contabile oferă informații credibile şi mai relevante, pentru ca utilizatorii să poată aprecia dacă noua
politică contabilă a fost aleasă în mod adecvat, efectul modificării asupra rezultatelor raportate ale
perioadei şi tendința reală a rezultatelor activității entității.

           2.5.2. Corectarea erorilor contabile
           65. ‐ (1) Erorile constatate în contabilitate se pot referi fie la exercițiul financiar curent, fie la
exercițiile financiare precedente.
           (2) Corectarea erorilor se efectuează la data constatării lor.
           66. ‐ (1) Erorile din perioadele anterioare sunt omisiuni şi declarații eronate cuprinse în situațiile
financiare ale entității pentru una sau mai multe perioade anterioare rezultând din greşeala de a utiliza sau
de a nu utiliza informații credibile care:
           a) erau disponibile la momentul la care situațiile financiare pentru acele perioade au fost
aprobate spre a fi emise;
           b) ar fi putut fi obținute în mod rezonabil şi luate în considerare la întocmirea şi prezentarea
acelor situații financiare anuale.
           (2) Astfel de erori includ efectele greşelilor matematice, greşelilor de aplicare a politicilor
contabile, ignorării sau interpretării greşite a evenimentelor şi fraudelor.
           (3) În înțelesul prezentelor reglementări, erorile din perioadele anterioare se referă inclusiv la
prezentarea eronată a informațiilor în situațiile financiare anuale.
           67. ‐ (1) Corectarea erorilor aferente exercițiului financiar curent se efectuează pe seama contului
de profit şi pierdere.
           (2) Corectarea erorilor semnificative aferente exercițiilor financiare precedente se efectuează pe
seama rezultatului reportat (contul 1174 "Rezultatul reportat provenit din corectarea erorilor contabile").
           (3) Erorile nesemnificative aferente exercițiilor financiare precedente se corectează, de
asemenea, pe seama rezultatului reportat. Totuşi, potrivit politicilor contabile aprobate, erorile
nesemnificative pot fi corectate pe seama contului de profit şi pierdere.
           (4) Erorile nesemnificative sunt cele de natură să nu influențeze informațiile financiar‐contabile.
Se consideră că o eroare este semnificativă dacă aceasta ar putea influența deciziile economice ale
utilizatorilor, luate pe baza situațiilor financiare anuale. Analizarea dacă o eroare este semnificativă sau nu
se efectuează în context, având în vedere natura sau valoarea individuală ori cumulată a elementelor.
           68. ‐ (1) Corectarea erorilor aferente exercițiilor financiare precedente nu determină modificarea
situațiilor financiare ale acelor exerciții.
           (2) În cazul erorilor aferente exercițiilor financiare precedente, corectarea acestora nu presupune
ajustarea informațiilor comparative prezentate în situațiile financiare. Informații comparative referitoare la
poziția financiară şi performanța financiară, respectiv modificarea poziției financiare, sunt prezentate în
notele explicative.
           (3) În notele explicative la situațiile financiare trebuie prezentate informații cu privire la natura
erorilor constatate şi perioadele afectate de acestea.
           69. ‐ Înregistrarea stornării unei operațiuni contabile aferente exercițiului financiar curent se
efectuează fie prin corectarea cu semnul minus a operațiunii inițiale (stornare în roşu), fie prin
înregistrarea inversă a acesteia (stornare în negru), în funcție de politica contabilă şi programele
informatice utilizate.

           2.5.3. Estimări
           70. ‐ (1) Ca rezultat al incertitudinilor inerente în desfăşurarea activităților, unele elemente ale
situațiilor financiare anuale nu pot fi evaluate cu precizie, ci doar estimate. Se pot solicita, de exemplu,
estimări ale: clienților incerți; uzurii morale a stocurilor; duratei de viață utile, precum şi a modului
preconizat de consumare a beneficiilor economice viitoare încorporate în activele amortizabile etc.
           (2) Procesul de estimare implică raționamente bazate pe cele mai recente informații credibile
avute la dispoziție. O estimare poate necesita revizuirea dacă au loc schimbări privind circumstanțele pe
care s‐a bazat această estimare sau ca urmare a unor noi informații sau a unei mai bune experiențe. Prin
natura ei, revizuirea unei estimări nu reprezintă corectarea unei erori.
           (3) O modificare în baza de evaluare aplicată reprezintă o modificare în politica contabilă şi nu
reprezintă o modificare în estimările contabile. Dacă entitatea are dificultăți în a face distincție între o
modificare de politică contabilă şi o modificare de estimare, aceasta se tratează ca o modificare a estimării.
           (4) Efectul modificării unei estimări contabile se recunoaşte prospectiv prin includerea sa în
rezultatul:
           ‐ perioadei în care are loc modificarea, dacă aceasta afectează numai perioada respectivă (de
exemplu, ajustarea pentru clienți incerți); sau
         ‐ perioadei în care are loc modificarea şi al perioadelor viitoare, dacă modificarea are efect şi
asupra acestora (de exemplu, durata de viață utilă a imobilizărilor corporale).

          2.5.4. Evenimente ulterioare datei bilanțului
          71. ‐ Evenimentele care apar după data bilanțului pot furniza informații suplimentare referitoare
la perioada raportată față de cele cunoscute la data bilanțului. Dacă situațiile financiare anuale nu au fost
aprobate, acestea trebuie ajustate pentru a reflecta şi informațiile suplimentare, dacă informațiile
respective se referă la condiții (evenimente, operațiuni etc.) care au existat la data bilanțului.
          72. ‐ (1) Evenimentele ulterioare datei bilanțului sunt acele evenimente, favorabile sau
nefavorabile, care au loc între data bilanțului şi data la care situațiile financiare anuale sunt autorizate
pentru emitere.
          (2) În accepțiunea prezentelor reglementări, prin autorizarea situațiilor financiare anuale se
înțelege aprobarea acestora de către un consiliu director, administratori sau alte organe de conducere,
potrivit organizării entității, în vederea înaintării lor spre aprobare, conform legii.
          (3) Evenimentele ulterioare datei bilanțului includ toate evenimentele ce au loc până la data la
care situațiile financiare anuale sunt autorizate pentru emitere, chiar dacă acele evenimente au loc după
declararea publică a profitului sau a altor informații financiare selectate.
          (4) Pot fi identificate două tipuri de evenimente ulterioare datei bilanțului:
          a) cele care fac dovada condițiilor care au existat la data bilanțului. Aceste evenimente ulterioare
datei bilanțului conduc la ajustarea situațiilor financiare anuale; şi
          b) cele care oferă indicații despre condiții apărute ulterior datei bilanțului. Aceste evenimente
ulterioare datei bilanțului nu conduc la ajustarea situațiilor financiare anuale.
          73. ‐ (1) În cazul evenimentelor ulterioare datei bilanțului care conduc la ajustarea situațiilor
financiare anuale, entitatea ajustează valorile recunoscute în situațiile sale financiare, pentru a reflecta
evenimentele ulterioare datei bilanțului.
          (2) Exemple de evenimente ulterioare datei bilanțului care conduc la ajustarea situațiilor
financiare şi care impun ajustarea de către entitate a valorilor recunoscute în situațiile sale financiare sau
recunoaşterea de elemente ce nu au fost anterior recunoscute sunt următoarele:
          a) soluționarea ulterioară datei bilanțului a unui litigiu care confirmă că o entitate are o obligație
prezentă la data bilanțului. Entitatea ajustează orice provizion recunoscut anterior, legat de acest litigiu,
sau recunoaşte un nou provizion. Ca urmare, entitatea nu prezintă o datorie contingentă;
          b) falimentul unui client, survenit ulterior datei bilanțului, confirmă de obicei că la data bilanțului
exista o pierdere aferentă unei creanțe comerciale şi, în consecință, entitatea trebuie să ajusteze valoarea
contabilă a creanței comerciale;
          c) descoperirea de fraude sau erori ce arată că situațiile financiare anuale sunt incorecte;
          d) vânzarea stocurilor după perioada de raportare poate fi o probă a valorii realizabile nete la
finalul perioadei de raportare;
          e) determinarea ulterioară perioadei de raportare a costului activelor cumpărate sau a încasărilor
din activele vândute înainte de finalul perioadei de raportare (de exemplu, reduceri comerciale şi
financiare acordate, respectiv primite, după încheierea exercițiului financiar);
          f) determinarea ulterioară perioadei de raportare a valorii primelor şi a altor drepturi cuvenite
angajaților pentru exercițiul financiar încheiat, dacă entitatea are obligația de a plăti aceste sume.
          74. ‐ (1) În cazul evenimentelor ulterioare datei bilanțului care nu conduc la ajustarea situațiilor
financiare anuale, entitatea nu îşi ajustează valorile recunoscute în situațiile sale financiare pentru a
reflecta acele evenimente ulterioare datei bilanțului.
          (2) Un exemplu de eveniment ulterior datei bilanțului care nu conduce la ajustarea situațiilor
financiare anuale este diminuarea valorii de piață a valorilor mobiliare, în intervalul de timp dintre data
bilanțului şi data la care situațiile financiare anuale sunt autorizate pentru emitere.
          (3) Dacă o entitate primeşte, ulterior datei bilanțului, informații despre condițiile ce au existat la
data bilanțului, entitatea trebuie să actualizeze prezentările de informații ce se referă la aceste condiții, în
lumina noilor informații.
           (4) Atunci când evenimentele ulterioare datei bilanțului care nu conduc la ajustarea situațiilor
financiare anuale sunt semnificative, neprezentarea lor ar putea influența deciziile economice ale
utilizatorilor. În consecință, o entitate trebuie să prezinte următoarele informații pentru fiecare categorie
semnificativă de astfel de evenimente ulterioare datei bilanțului:
           a) natura evenimentului; şi
           b) o estimare a efectului financiar sau o mențiune conform căreia o astfel de estimare nu poate
să fie făcută.

          CAPITOLUL 3
          Reguli generale de evaluare

          SECȚIUNEA 3.1
          Evaluarea la data intrării în entitate

           75. ‐ (1) La data intrării în entitate, bunurile se evaluează şi se înregistrează în contabilitate la
valoarea de intrare, care se stabileşte astfel:
           a) la cost de achiziție ‐ pentru bunurile procurate cu titlu oneros;
           b) la cost de producție ‐ pentru bunurile produse în entitate;
           c) la valoarea de aport, stabilită în urma evaluării ‐ pentru bunurile reprezentând aport la
capitalul social;
           d) la valoarea justă ‐ pentru bunurile obținute cu titlu gratuit sau constatate plus la inventariere.
           În cazurile menționate la lit. c) şi d), valoarea de aport şi, respectiv, valoarea justă se substituie
costului de achiziție.
           (2) Valoarea justă a activelor se determină, în general, după datele de evidență de pe piață,
printr‐o evaluare efectuată, de regulă, de evaluatori autorizați, potrivit legii.
           În situația în care nu există date pe piață privind valoarea justă, din cauza naturii specializate a
activelor şi a frecvenței reduse a tranzacțiilor, valoarea justă se poate determina prin alte metode utilizate,
de regulă, de către evaluatori autorizați, potrivit legii.
           76. ‐ (1) Reducerile comerciale acordate de furnizor şi înscrise pe factura de achiziție ajustează în
sensul reducerii costul de achiziție al bunurilor. Atunci când achiziția de produse şi primirea reducerii
comerciale sunt tratate împreună, reducerile comerciale primite ulterior facturării ajustează, de asemenea,
costul de achiziție al bunurilor.
           (2) Reducerile comerciale primite ulterior facturării corectează costul stocurilor la care se referă,
dacă acestea mai sunt în gestiune. Dacă stocurile pentru care au fost primite reducerile ulterioare nu mai
sunt în gestiune, acestea se evidențiază distinct în contabilitate (contul 609 "Reduceri comerciale primite"),
pe seama conturilor de terți.
           (3) Atunci când vânzarea de produse şi acordarea reducerii comerciale sunt tratate împreună,
reducerile comerciale acordate ulterior facturării ajustează veniturile din vânzare.
           (4) Reducerile comerciale acordate ulterior facturării, indiferent de perioada la care se referă, se
evidențiază distinct în contabilitate (contul 709 "Reduceri comerciale acordate"), pe seama conturilor de
terți.
           (5) Reducerile comerciale legate de prestările de servicii, primite ulterior facturării, respectiv
acordate ulterior facturării, indiferent de perioada la care se referă, se evidențiază distinct în contabilitate
(contul 609 "Reduceri comerciale primite", respectiv contul 709 "Reduceri comerciale acordate"), pe
seama conturilor de terți.
           (6) În cazul în care reducerile comerciale reprezintă evenimente ulterioare datei bilanțului care
conduc la ajustarea situațiilor financiare anuale, acestea se înregistrează la data bilanțului în contul 408
"Furnizori ‐ facturi nesosite", respectiv contul 418 "Clienți ‐ facturi de întocmit", şi se reflectă în situațiile
financiare ale exercițiului pentru care se face raportarea, pe baza documentelor justificative. Reducerile
care urmează a fi primite, înregistrate la data bilanțului în contul 408 "Furnizori ‐ facturi nesosite",
corectează costul stocurilor la care se referă, dacă acestea mai sunt în gestiune.
           (7) Reducerile comerciale pot fi, de exemplu:
           a) rabaturile ‐ se primesc pentru defecte de calitate şi se practică asupra prețului de vânzare;
           b) remizele ‐ se primesc în cazul vânzărilor superioare volumului convenit sau dacă cumpărătorul
are un statut preferențial; şi
           c) risturnele ‐ sunt reduceri de preț calculate asupra ansamblului tranzacțiilor efectuate cu acelaşi
terț, în decursul unei perioade determinate.
           77. ‐ (1) Reducerile financiare sunt sub formă de sconturi de decontare acordate pentru achitarea
datoriilor înainte de termenul normal de exigibilitate.
           (2) Reducerile financiare primite de la furnizor reprezintă venituri ale perioadei indiferent de
perioada la care se referă (contul 767 "Venituri din sconturi obținute"). La furnizor, aceste reduceri
acordate reprezintă cheltuieli ale perioadei, indiferent de perioada la care se referă (contul 667 "Cheltuieli
privind sconturile acordate").
           78. ‐ (1) În cazul valorilor mobiliare pe termen scurt admise la tranzacționare pe o piață
reglementată, costul de achiziție nu include costurile de tranzacționare direct atribuibile achiziției lor,
aceste costuri fiind înregistrate în conturile de cheltuieli corespunzătoare.
           (2) În cazul valorilor mobiliare pe termen scurt care nu sunt admise la tranzacționare pe o piață
reglementată, precum şi al valorilor mobiliare pe termen lung, costul de achiziție include şi costurile direct
atribuibile achiziției lor (de exemplu, costuri legate de onorarii plătite avocaților, evaluatorilor).
           79. ‐ (1) Exemple de costuri care nu trebuie incluse în costul stocurilor, ci sunt recunoscute drept
cheltuieli ale perioadei în care au survenit, sunt următoarele:
           ‐ pierderile de materiale, manopera sau alte costuri de producție înregistrate peste limitele
normal admise, inclusiv pierderile datorate risipei;
           ‐ cheltuielile de depozitare, cu excepția cazurilor în care aceste costuri sunt necesare în procesul
de producție, anterior trecerii într‐o nouă fază de fabricație. Cheltuielile de depozitare se includ în costul
de producție atunci când sunt necesare pentru a aduce stocurile în locul şi în starea în care se găsesc;
           ‐ regiile (cheltuielile) generale de administrație care nu participă la aducerea stocurilor în forma şi
locul final;
           ‐ regia fixă nealocată costului, care se recunoaşte drept cheltuială în perioada în care a apărut.
Alocarea regiei fixe asupra costurilor se face pe baza capacității normale de producție (activitate).
           (2) Capacitatea normală de producție reprezintă producția estimat a fi obținută, în medie, de‐a
lungul unui anumit număr de perioade, în condiții normale, având în vedere şi pierderea de capacitate
rezultată din întreținerea planificată a echipamentului.
           80. ‐ (1) Costurile îndatorării atribuibile activelor cu ciclu lung de fabricație sunt incluse în
costurile de producție ale acestora, în măsura în care sunt legate de perioada de producție. În costurile
îndatorării se include dobânda la capitalul împrumutat pentru finanțarea achiziției, construcției sau
producției de active cu ciclu lung de fabricație.
           (2) Costurile îndatorării suportate de entitate în legătură cu împrumutul de fonduri se includ în
costul bunurilor sau serviciilor cu ciclu lung de fabricație, cu respectarea prevederilor pct. 51 alin. (1) din
prezentele reglementări.
           (3) În sensul prezentelor reglementări, prin activ cu ciclu lung de fabricație se înțelege un activ
care solicită în mod necesar o perioadă substanțială de timp pentru a fi gata în vederea utilizării sale
prestabilite sau pentru vânzare.
           (4) Activele financiare şi stocurile care sunt fabricate pe o bază repetitivă de‐a lungul unei
perioade scurte de timp nu sunt considerate active cu ciclu lung de fabricație. Nu sunt active cu ciclu lung
de fabricație nici activele care în momentul achiziției sunt gata pentru utilizarea lor prestabilită sau pentru
vânzare.
           (5) Capitalizarea costurilor îndatorării trebuie să înceteze când se realizează cea mai mare parte a
activităților necesare pentru pregătirea activului cu ciclu lung de fabricație, în vederea utilizării prestabilite
sau a vânzării acestuia.
           (6) Entitățile care au inclus în valoarea activelor cu ciclu lung de fabricație costuri ale îndatorării
prezintă informații corespunzătoare în notele explicative la situațiile financiare.

          Dispoziții tranzitorii
         81. ‐ Atunci când aplicarea pct. 80 constituie o modificare a politicii contabile, entitatea aplică
prevederile acelui punct pentru costurile îndatorării aferente activelor cu ciclu lung de fabricație pentru
care data de începere a capitalizării este ulterioară datei de 1 ianuarie 2015.

          SECȚIUNEA 3.2
          Evaluarea la inventar şi prezentarea elementelor în bilanț

           82. ‐ (1) În scopul întocmirii situațiilor financiare anuale, entitățile trebuie să procedeze la
inventarierea şi evaluarea elementelor de natura activelor, datoriilor şi capitalurilor proprii.
           (2) În situațiile financiare anuale elementele de natura activelor, datoriilor şi capitalurilor proprii
se reflectă şi se evaluează la valoarea contabilă, pusă de acord cu rezultatele inventarierii. Prezentele reguli
de evaluare se aplică inclusiv în cazul bunurilor care au fost aduse drept aport la capital şi al activelor în
curs de execuție.
           (3) În înțelesul prezentelor reglementări:
           a) valoarea contabilă a unui activ este valoarea la care acesta este recunoscut după ce se deduc
amortizarea acumulată, pentru activele amortizabile şi ajustările acumulate din depreciere sau pierdere de
valoare;
           b) valoarea de inventar a unui activ reprezintă valoarea contabilă a activului, stabilită cu ocazia
evaluării la inventariere, respectiv valoarea înscrisă în listele de inventariere.
           83. ‐ (1) Evaluarea cu ocazia inventarierii a elementelor de natura activelor, datoriilor şi
capitalurilor proprii se face potrivit prezentelor reglementări şi normelor emise în acest sens de Ministerul
Finanțelor Publice.
           (2) În scopul efectuării inventarierii, conducerea entității trebuie să stabilească proceduri proprii,
cu respectarea prevederilor legale.
           (3) În vederea desfăşurării în bune condiții a operațiunilor de inventariere şi evaluare, în comisiile
de inventariere vor fi numite persoane cu pregătire corespunzătoare, tehnică şi economică, cunoscătoare a
domeniului de activitate.
           84. ‐ (1) La stabilirea valorii de inventar a bunurilor se va aplica principiul prudenței, potrivit
căruia se va ține seama de toate ajustările de valoare datorate deprecierilor sau pierderilor de valoare.
           (2) Pentru elementele de natura activelor înregistrate la cost, diferențele constatate în minus
între valoarea de inventar şi valoarea contabilă se evidențiază distinct în contabilitate, în conturi de
ajustări, aceste elemente menținându‐se la valoarea lor de intrare.
           85. ‐ (1) Evaluarea imobilizărilor corporale şi necorporale, cu ocazia inventarierii, se face la
valoarea de inventar, stabilită de comisia de inventariere sau de evaluatori autorizați, potrivit legii. Fac
obiectul evaluării şi imobilizările în curs de execuție.
           (2) Corectarea valorii imobilizărilor necorporale şi corporale şi aducerea lor la nivelul valorii de
inventar se efectuează, în funcție de tipul de depreciere existentă, fie prin înregistrarea unei amortizări
suplimentare, în cazul în care se constată o depreciere ireversibilă, fie prin constituirea sau suplimentarea
ajustărilor pentru depreciere, în cazul în care se constată o depreciere reversibilă a acestora.
           (3) În cazul imobilizărilor corporale şi necorporale, la determinarea pierderilor din depreciere,
evaluatorii autorizați, potrivit legii, sau personalul entității pot utiliza diferite metode de evaluare (de
exemplu: metode bazate pe fluxuri de numerar).
           86. ‐ (1) Pentru a stabili dacă există deprecieri ale imobilizărilor corporale şi necorporale, în afara
constatării faptice cu ocazia inventarierii, pot fi luate în considerare surse externe şi interne de informații.
           (2) La sursele externe de informații se încadrează aspecte precum:
           ‐ pe parcursul perioadei, valoarea de piață a activului a scăzut semnificativ mai mult decât ar fi
fost de aşteptat ca rezultat al trecerii timpului sau utilizării;
           ‐ pe parcursul perioadei au avut loc modificări semnificative, cu efect negativ asupra entității, sau
astfel de modificări se vor produce în viitorul apropiat asupra mediului tehnologic, comercial, economic sau
juridic în care entitatea îşi desfăşoară activitatea sau pe piața căreia îi este dedicat activul etc.
           (3) Din sursele interne de informații se exemplifică următoarele elemente:
           ‐ există indicii de uzură fizică sau morală a imobilizării;
          ‐ pe parcursul perioadei au avut loc modificări semnificative, cu efect negativ asupra entității, sau
astfel de modificări se vor produce în viitorul apropiat, în ceea ce priveşte gradul sau modul în care
imobilizarea este utilizată sau se aşteaptă să fie utilizată. Astfel de modificări includ: situațiile în care
imobilizarea devine neproductivă, planurile de restructurare sau de întrerupere a activității căreia îi este
dedicată imobilizarea, precum şi planificarea cedării imobilizării înainte de data estimată anterior;
          ‐ raportările interne pun la dispoziție indicii cu privire la faptul că rezultatele economice ale unei
imobilizări sunt sau vor fi mai slabe decât cele scontate.
          Indiciile de depreciere a imobilizărilor, puse la dispoziție de raportările interne, includ:
          ‐ fluxul de numerar necesar pentru achiziționarea unei imobilizări similare, pentru exploatarea
sau întreținerea imobilizării este semnificativ mai mare decât cel prevăzut inițial în buget;
          ‐ rezultatul din exploatare generat de imobilizare este vizibil inferior celui prevăzut în buget;
          ‐ o scădere semnificativă a profitului din exploatare prevăzut în buget, respectiv o creştere
semnificativă a pierderilor prevăzute în buget, generate de imobilizare etc.
          (4) Deciziile privind reluarea unor deprecieri înregistrate în conturile de ajustări au la bază
constatările comisiei de inventariere. Pot exista şi unele indicii că o pierdere din depreciere recunoscută în
perioadele anterioare pentru o imobilizare necorporală sau corporală nu mai există sau s‐a redus. La
această evaluare se ține cont de surse externe şi interne de informații.
          (5) În categoria surselor externe de informații se pot încadra următoarele:
          ‐ valoarea de piață a imobilizării a crescut semnificativ în cursul perioadei;
          ‐ în cursul perioadei au avut loc modificări semnificative cu efect favorabil asupra entității sau se
estimează că astfel de modificări se vor produce în viitorul apropiat, în mediul tehnologic, comercial,
economic sau juridic în care entitatea îşi desfăşoară activitatea sau pe piața căreia îi este dedicat activul
etc.
          (6) Dintre sursele interne de informații se exemplifică următoarele:
          ‐ pe parcursul perioadei au avut loc modificări semnificative, cu efect favorabil asupra entității,
sau astfel de modificări se vor produce în viitorul apropiat în ceea ce priveşte gradul sau modul în care
imobilizarea este utilizată sau se aşteaptă să fie utilizată. Aceste modificări includ costurile efectuate în
timpul perioadei pentru a îmbunătăți şi a creşte performanța imobilizării sau pentru a restructura
activitatea căreia îi aparține imobilizarea;
          ‐ raportările interne dovedesc faptul că performanța economică a unei imobilizări este sau va fi
mai bună decât s‐a prevăzut inițial etc.
          87. ‐ Evaluarea imobilizărilor corporale la data bilanțului se efectuează la cost, mai puțin
amortizarea şi ajustările cumulate din depreciere, sau la valoarea reevaluată, aceasta fiind valoarea justă la
data reevaluării, mai puțin orice amortizare cumulată şi orice pierderi din depreciere cumulate.
          88. ‐ (1) Activele de natura stocurilor se evaluează la cost, mai puțin ajustările pentru depreciere
constatate. Ajustări pentru depreciere se constată inclusiv pentru stocurile fără mişcare. În cazul în care
valoarea contabilă a stocurilor este mai mare decât valoarea de inventar, valoarea stocurilor se diminuează
până la valoarea realizabilă netă, prin constituirea unei ajustări pentru depreciere.
          (2) Fac obiectul evaluării şi stocurile în curs de execuție.
          (3) În înțelesul prezentelor reglementări, prin valoare realizabilă netă a stocurilor se înțelege
prețul de vânzare estimat care ar putea fi obținut pe parcursul desfăşurării normale a activității, minus
costurile estimate pentru finalizarea bunului, atunci când este cazul, şi costurile estimate necesare vânzării.
          89. ‐ (1) Evaluarea la inventar a creanțelor şi a datoriilor se face la valoarea lor probabilă de
încasare sau de plată. Diferențele constatate în minus între valoarea de inventar stabilită la inventariere şi
valoarea contabilă a creanțelor se înregistrează în contabilitate pe seama ajustărilor pentru deprecierea
creanțelor.
          (2) Pentru creanțele incerte se constituie ajustări pentru pierdere de valoare.
          (3) Evaluarea la bilanț a creanțelor şi a datoriilor exprimate în valută şi a celor cu decontare în lei
în funcție de cursul unei valute se face la cursul de schimb valutar comunicat de Banca Națională a
României, valabil la data încheierii exercițiului financiar. În scopul prezentării în bilanț, valoarea creanțelor,
astfel evaluate, se diminuează cu ajustările pentru pierdere de valoare.
           90. ‐ (1) Disponibilitățile băneşti, cecurile, cambiile, biletele la ordin, scrisorile de garanție,
acreditivele, ipotecile, precum şi alte valori aflate în casieria unităților se prezintă în bilanț în conformitate
cu prevederile legale.
           (2) Disponibilitățile băneşti şi alte valori similare în valută se evaluează în bilanț la cursul de
schimb valutar comunicat de Banca Națională a României, valabil la data încheierii exercițiului financiar.
           (3) Înscrierea în listele de inventariere a mărcilor poştale, a timbrelor fiscale, tichetelor de
călătorie, bonurilor cantități fixe, a biletelor de spectacole, de intrare în muzee, expoziții şi altele asemenea
se face la valoarea lor nominală.
           În cazul unor bunuri de această natură depreciate sau fără utilizare se constituie ajustări pentru
pierdere de valoare.
           91. ‐ (1) Titlurile pe termen scurt (acțiuni şi alte investiții financiare) admise la tranzacționare pe o
piață reglementată se evaluează la valoarea de cotație din ultima zi de tranzacționare, iar cele
netranzacționate la costul istoric mai puțin eventualele ajustări pentru pierdere de valoare.
           (2) Titlurile pe termen lung (acțiuni şi alte investiții financiare) se evaluează la costul istoric, mai
puțin eventualele ajustări pentru pierdere de valoare.
           92. ‐ Pentru elementele de natura datoriilor, diferențele constatate în plus între valoarea de
inventar şi valoarea contabilă se înregistrează în contabilitate, pe seama elementelor corespunzătoare de
datorii.
           93. ‐ Capitalurile proprii rămân evidențiate la valorile din contabilitate.
           94. ‐ La fiecare dată a bilanțului:
           a) Elementele monetare exprimate în valută (disponibilități şi alte elemente asimilate, cum sunt
acreditivele şi depozitele bancare, creanțe şi datorii în valută) trebuie evaluate şi prezentate în situațiile
financiare anuale utilizând cursul de schimb valutar comunicat de Banca Națională a României şi valabil la
data încheierii exercițiului financiar. Diferențele de curs valutar, favorabile sau nefavorabile, între cursul de
schimb al pieței valutare, comunicat de Banca Națională a României de la data înregistrării creanțelor sau
datoriilor în valută, sau cursul la care acestea sunt înregistrate în contabilitate şi cursul de schimb de la
data încheierii exercițiului financiar, se înregistrează la venituri sau cheltuieli din diferențe de curs valutar,
după caz.
           b) Pentru creanțele şi datoriile, exprimate în lei, a căror decontare se face în funcție de cursul
unei valute, eventualele diferențe favorabile sau nefavorabile, care rezultă din evaluarea acestora se
înregistrează la alte venituri sau alte cheltuieli financiare, după caz. Determinarea diferențelor de valoare
se efectuează similar prevederilor lit. a).
           c) Elementele nemonetare achiziționate cu plata în valută şi înregistrate la cost istoric (imobilizări,
stocuri) trebuie prezentate în situațiile financiare anuale utilizând cursul de schimb valutar de la data
efectuării tranzacției.
           d) Elementele nemonetare achiziționate cu plata în valută şi înregistrate la valoarea justă (de
exemplu, imobilizările corporale reevaluate) trebuie prezentate în situațiile financiare anuale la această
valoare.

          SECȚIUNEA 3.3
          Evaluarea la data ieşirii din entitate

          95. ‐ (1) La data ieşirii din entitate sau la darea în consum, bunurile se evaluează şi se scad din
gestiune la valoarea lor de intrare sau valoarea la care sunt înregistrate în contabilitate (de exemplu,
valoarea reevaluată pentru imobilizările corporale care au fost reevaluate sau valoarea justă pentru
valorile mobiliare pe termen scurt admise la tranzacționare pe o piață reglementată).
          (2) Activele constatate minus în gestiune se scot din evidență la data constatării lipsei acestora.
          (3) La scoaterea din evidență a activelor se reiau la venituri ajustările pentru depreciere sau
pierdere de valoare aferente acestora.
          96. ‐ (1) Costul de achiziție sau costul de producție al stocurilor din aceeaşi categorie şi al tuturor
elementelor fungibile se calculează prin aplicarea uneia din următoarele metode:
          a) metoda costului mediu ponderat ‐ CMP;
          b) metoda primul intrat‐primul ieşit ‐ FIFO;
          c) metoda ultimul intrat‐primul ieşit ‐ LIFO.
          (2) Metoda "costului mediu ponderat" (CMP) presupune calcularea costului fiecărui element pe
baza mediei ponderate a costurilor elementelor similare aflate în stoc la începutul perioadei şi a costului
elementelor similare produse sau cumpărate în timpul perioadei.
          Media poate fi calculată periodic sau după fiecare recepție. Perioada de calcul nu trebuie să
depăşească durata medie de stocare.
          (3) Potrivit metodei "primul intrat‐primul ieşit" (FIFO), bunurile ieşite din gestiune se evaluează la
costul de achiziție sau de producție al primei intrări (lot). Pe măsura epuizării lotului, bunurile ieşite din
gestiune se evaluează la costul de achiziție sau de producție al lotului următor, în ordine cronologică.
          (4) Potrivit metodei "ultimul intrat‐primul ieşit" (LIFO), bunurile ieşite din gestiune se evaluează la
costul de achiziție sau de producție al ultimei intrări (lot). Pe măsura epuizării lotului, bunurile ieşite din
gestiune se evaluează la costul de achiziție sau costul de producție al lotului anterior, în ordine cronologică.
          97. ‐ Prevederile referitoare la evaluarea stocurilor se completează cu prevederile subsecțiunii
4.5.2 "Stocuri".
          98. ‐ Prevederile pct. 96 se aplică şi investițiilor pe termen scurt, cu excepția depozitelor bancare
pe termen scurt.

          SECȚIUNEA 3.4
          Evaluarea alternativă la valoarea justă

            3.4.1. Reevaluarea imobilizărilor corporale
            99. ‐ (1) Prin derogare de la evaluarea pe baza principiului costului de achiziție sau al costului de
producție, entitățile pot proceda la reevaluarea imobilizărilor corporale existente la sfârşitul exercițiului
financiar, astfel încât acestea să fie prezentate în contabilitate la valoarea justă, cu reflectarea rezultatelor
acestei reevaluări în situațiile financiare întocmite pentru acel exercițiu.
            (2) Amortizarea calculată pentru imobilizările corporale astfel reevaluate se înregistrează în
contabilitate începând cu exercițiul financiar următor celui pentru care s‐a efectuat reevaluarea.
            100. ‐ Dacă o imobilizare corporală complet amortizată mai poate fi folosită, entitatea poate
proceda la reevaluarea acesteia. Cu ocazia reevaluării imobilizării corporale, acesteia i se stabilesc o nouă
valoare şi o nouă durată de utilizare economică, corespunzătoare perioadei estimate a se folosi în
continuare.
            101. ‐ Evaluările efectuate cu ocazia reorganizărilor de întreprinderi (fuziuni, divizări) nu
constituie reevaluare în sensul prezentelor reglementări contabile, aceste evaluări efectuându‐se în scopul
stabilirii raportului de schimb, pentru toate elementele de bilanț. Fac excepție cazurile în care data
situațiilor financiare care stau la baza reorganizării coincide cu data situațiilor financiare anuale.
            102. ‐ Reevaluarea imobilizărilor corporale se face la valoarea justă de la data bilanțului. Valoarea
justă se determină pe baza unor evaluări efectuate, de regulă, de evaluatori autorizați, potrivit legii.
            103. ‐ La reevaluarea unei imobilizări corporale, amortizarea cumulată la data reevaluării este
tratată în unul din următoarele moduri:
            a) recalculată proporțional cu schimbarea valorii contabile brute a activului, astfel încât valoarea
contabilă a activului, după reevaluare, să fie egală cu valoarea sa reevaluată. Această metodă este folosită,
deseori, în cazul în care activul este reevaluat prin aplicarea unui indice; sau
            b) eliminată din valoarea contabilă brută a activului şi valoarea netă, determinată în urma
corectării cu ajustările de valoare, este recalculată la valoarea reevaluată a activului. Această metodă este
folosită, deseori, pentru clădirile care sunt reevaluate la valoarea lor de piață.
            104. ‐ În cazul în care, ulterior recunoaşterii inițiale ca activ, valoarea unui activ imobilizat este
determinată pe baza reevaluării activului respectiv, valoarea rezultată din reevaluare va fi atribuită
activului, în locul costului de achiziție/costului de producție sau al oricărei altei valori atribuite înainte
acelui activ. În astfel de cazuri, regulile privind amortizarea se vor aplica activului având în vedere valoarea
acestuia, determinată în urma reevaluării.
           105. ‐ (1) Elementele dintr‐o categorie de imobilizări corporale se reevaluează simultan pentru a
se evita reevaluarea selectivă şi raportarea în situațiile financiare anuale a unor valori care sunt o
combinație de costuri şi valori calculate la date diferite.
           (2) Dacă un activ imobilizat este reevaluat, toate celelalte active din categoria din care face parte
trebuie reevaluate.
           (3) O categorie de imobilizări corporale cuprinde active de aceeaşi natură şi utilizări similare,
aflate în exploatarea unei entități.
           (4) Exemple de categorii de imobilizări corporale sunt: terenuri; clădiri; maşini şi echipamente;
nave; aeronave etc.
           106. ‐ (1) Reevaluările trebuie făcute cu suficientă regularitate, astfel încât valoarea contabilă să
nu difere substanțial de cea care ar fi determinată folosind valoarea justă de la data bilanțului.
           (2) Valoarea justă a imobilizărilor corporale este determinată, în general, plecând de la valoarea
lor de piață, pe baza informațiilor pe care le‐ar utiliza participanții de pe piață atunci când stabilesc prețul
activului, presupunând că participanții de pe piață acționează pentru a obține un beneficiu economic
maxim.
           (3) Valoarea justă reprezintă prețul care ar fi încasat pentru vânzarea unui activ într‐o tranzacție
reglementată pe piața principală (dacă există) sau cea mai avantajoasă, la data evaluării, în condițiile
curente de piață (adică un preț de ieşire), indiferent dacă respectivul preț este direct observabil sau este
estimat utilizând o altă tehnică de evaluare.
           (4) Dacă valoarea justă a unei imobilizări corporale nu mai poate fi determinată, valoarea
activului prezentată în bilanț trebuie să fie valoarea sa reevaluată la data ultimei reevaluări, din care se
scad ajustările cumulate de valoare.
           107. ‐ În cazul efectuării reevaluării imobilizărilor corporale, acest lucru trebuie prezentat în
notele explicative, împreună cu elementele supuse reevaluării, metoda prin care s‐au calculat valorile
prezentate, precum şi elementul afectat din contul de profit şi pierdere.
           108. ‐ În cazul în care se efectuează reevaluarea imobilizărilor corporale, diferența dintre valoarea
rezultată în urma evaluării pe baza costului de achiziție sau a costului de producție şi valoarea rezultată în
urma reevaluării trebuie prezentată în bilanț la rezerva din reevaluare, ca un subelement distinct în
"Capital şi rezerve" (contul 105 "Rezerve din reevaluare").
           109. ‐ (1) Surplusul din reevaluare inclus în rezerva din reevaluare este capitalizat prin transferul
direct în rezultatul reportat (contul 1175 "Rezultatul reportat reprezentând surplusul realizat din rezerve
din reevaluare"), atunci când acest surplus reprezintă un câştig realizat.
           (2) În sensul prezentelor reglementări, câştigul se consideră realizat la scoaterea din evidență a
activului pentru care s‐a constituit rezerva din reevaluare. Cu toate acestea, o parte din câştig poate fi
realizat pe măsură ce activul este folosit de entitate. În acest caz, valoarea rezervei transferate este
diferența dintre amortizarea calculată pe baza valorii contabile reevaluate şi valoarea amortizării calculate
pe baza costului inițial al activului.
           (3) La aplicarea pentru prima dată a prezentelor reglementări, soldul contului 1065 "Rezerve
reprezentând surplusul realizat din rezerve din reevaluare" se transferă asupra contului 1175 "Rezultatul
reportat reprezentând surplusul realizat din rezerve din reevaluare".
           110. ‐ Rezerva din reevaluare se reduce în măsura în care sumele transferate la aceasta nu mai
sunt necesare pentru aplicarea metodei contabile bazate pe reevaluare.
           111. ‐ (1) Dacă rezultatul reevaluării este o creştere față de valoarea contabilă netă, atunci
aceasta se tratează astfel:
           ‐ ca o creştere a rezervei din reevaluare prezentată în cadrul elementului "Capital şi rezerve",
dacă nu a existat o descreştere anterioară recunoscută ca o cheltuială aferentă acelui activ; sau
           ‐ ca un venit care să compenseze cheltuiala cu descreşterea recunoscută anterior la acel activ.
           (2) Dacă rezultatul reevaluării este o descreştere a valorii contabile nete, aceasta se tratează ca o
cheltuială cu întreaga valoare a deprecierii, atunci când în rezerva din reevaluare nu este înregistrată o
sumă referitoare la acel activ (surplus din reevaluare) sau ca o scădere a rezervei din reevaluare prezentată
în cadrul elementului "Capital şi rezerve", cu minimul dintre valoarea acelei rezerve şi valoarea descreşterii,
iar eventuala diferență rămasă neacoperită se înregistrează ca o cheltuială.
           (3) Sumele reprezentând diferențe de natura veniturilor şi cheltuielilor rezultate din reevaluare
trebuie prezentate separat în contul de profit şi pierdere (contul 755 "Venituri din reevaluarea
imobilizărilor corporale", respectiv contul 655 "Cheltuieli din reevaluarea imobilizărilor corporale", după
caz).
           112. ‐ Nicio parte din rezerva din reevaluare nu poate fi distribuită, direct sau indirect, cu excepția
cazului în care reprezintă un câştig efectiv realizat.
           113. ‐ Cu excepția cazurilor prevăzute la pct. 109 ‐ 112, rezerva din reevaluare nu poate fi redusă.
           114. ‐ În cazul terenurilor şi clădirilor care au fost reevaluate şi au făcut obiectul unei cedări
parțiale, la scoaterea din evidență a acestora, diferența din reevaluare aferentă părții cedate se consideră
surplus realizat din rezerve din reevaluare, corespunzător valorii contabile a terenurilor, respectiv a
clădirilor, scoase din evidență, şi se evidențiază în contul 1175 "Rezultatul reportat reprezentând surplusul
realizat din rezerve din reevaluare".
           115 ‐ Ajustările de valoare se calculează în fiecare exercițiu financiar pe baza valorii reevaluate a
imobilizărilor respective.
           116. ‐ În cazul în care se efectuează reevaluarea, în notele explicative trebuie prezentate, separat
pentru fiecare element din bilanț de natura imobilizărilor corporale reevaluate, următoarele informații:
           a) valoarea la cost istoric a imobilizărilor reevaluate şi suma ajustărilor cumulate de valoare; sau
           b) valoarea la data bilanțului a diferenței dintre valoarea rezultată din reevaluare şi cea
reprezentând costul istoric şi, atunci când este cazul, valoarea cumulată a ajustărilor suplimentare de
valoare.

          3.4.2. Evaluarea la valoarea justă a instrumentelor financiare
          117. ‐ (1) Prin derogare de la prevederile pct. 58 alin. (1) şi sub rezerva condițiilor prevăzute la
prezenta subsecțiune, entitățile pot evalua în situațiile financiare anuale consolidate instrumentele
financiare, inclusiv instrumentele financiare derivate, la valoarea justă.
          (2) Prevederile prezentei subsecțiuni nu se aplică la întocmirea situațiilor financiare anuale
individuale.
          118. ‐ În înțelesul prezentelor reglementări, contractele bazate pe marfă care conferă oricăreia
dintre părțile contractante dreptul de a se achita de obligații în numerar sau prin alte instrumente
financiare se consideră a fi instrumente financiare derivate, cu excepția cazurilor în care astfel de
contracte:
          a) au fost încheiate şi continuă să îndeplinească cerințele aşteptate ale entității privind
cumpărarea, vânzarea sau utilizarea mărfii în momentul în care au fost încheiate şi ulterior;
          b) au fost desemnate inițial drept contracte bazate pe marfă; şi
          c) se aşteaptă a fi decontate prin livrarea mărfii.
          119. ‐ Prevederile pct. 117 alin. (1) se aplică numai următoarelor datorii:
          a) datorii deținute ca parte a unui portofoliu de tranzacționare; şi
          b) instrumente financiare derivate.
          120. ‐ (1) Evaluarea în conformitate cu pct. 117 alin. (1) nu se aplică:
          a) instrumentelor financiare nederivate deținute până la scadență;
          b) împrumuturilor şi creanțelor generate de entitate şi nedeținute în scopul tranzacționării; şi
          c) intereselor de participare la filiale, entități asociate şi entități controlate în comun,
instrumentelor de capital emise de entitate, contractelor cu contraprestație contingentă într‐o combinare
de entități, precum şi altor instrumente financiare care au caracteristici speciale şi, prin urmare, în
concordanță cu ceea ce este general acceptat, se contabilizează diferit față de alte instrumente financiare.
          (2) În înțelesul prezentelor reglementări, prin combinare de entități se înțelege o tranzacție prin
care un dobânditor obține controlul asupra uneia sau mai multor entități.
          121. ‐ (1) Valoarea justă în înțelesul prezentei subsecțiuni se determină prin referire la una dintre
următoarele valori:
          a) valoarea de piață, pentru acele instrumente financiare pentru care se poate identifica cu
uşurință o piață credibilă. Dacă valoarea de piață nu se poate identifica cu uşurință pentru un instrument,
dar poate fi identificată pentru componentele sale sau pentru un instrument similar, aceasta poate fi
derivată din cea a componentelor sale sau a instrumentului similar;
           b) o valoare rezultată din modele şi tehnici de evaluare general acceptate, pentru instrumentele
financiare pentru care nu se poate identifica cu uşurință o piață credibilă, cu condiția ca astfel de modele şi
tehnici de evaluare să asigure o aproximare rezonabilă a valorii de piață.
           (2) Instrumentele financiare care nu pot fi evaluate credibil prin niciuna dintre metodele descrise
la alin. (1) se evaluează în conformitate cu principiul costului de achiziție sau al costului de producție, în
măsura în care evaluarea pe această bază este posibilă.
           122. ‐ (1) Prin excepție de la prevederile pct. 51, atunci când un instrument financiar este evaluat
la valoarea justă, orice modificare a valorii sale (favorabilă sau nefavorabilă) se include în contul de profit şi
pierdere, cu excepția cazurilor următoare, pentru care o astfel de modificare se include direct în
capitalurile proprii:
           a) instrumentul financiar este un instrument de acoperire împotriva riscurilor şi contabilizat la
nivelul grupului conform unor reguli de acoperire a riscului care permit ca unele sau toate modificările de
valoare să nu fie înregistrate în contul de profit şi pierdere; sau
           b) modificarea de valoare se referă la o diferență de schimb valutar apărută la un element
monetar care face parte dintr‐o investiție netă a entității într‐o entitate străină.
           (2) Atunci când se aplică prevederile pct. 117 alin. (1), modificarea de valoare a unui activ
financiar disponibil pentru vânzare, care nu este un instrument financiar derivat, se include direct în
capitalurile proprii (contul 1038 "Diferențe din modificarea valorii juste a activelor financiare disponibile în
vederea vânzării şi alte elemente de capitaluri proprii"). Suma respectivă se ajustează atunci când sumele
corespunzătoare nu mai sunt necesare pentru aplicarea prezentului punct.

          SECȚIUNEA 3.5
          Investiții nete în entități străine

           123. ‐ (1) În înțelesul prezentelor reglementări, prin investiție netă într‐o entitate străină se
înțelege valoarea interesului entității raportoare în activele nete ale acelei entități străine. O asemenea
entitate străină poate fi o filială, o entitate asociată sau o entitate controlată în comun a entității
raportoare.
           (2) O entitate poate avea un element monetar ce urmează a fi primit de la sau plătit unei entități
străine. Un element pentru care decontarea nu este nici planificată şi nici nu este probabilă în viitorul
apropiat este, în esență, o parte a investiției nete a entității în acea entitate străină. Astfel de elemente
monetare pot include creanțe sau împrumuturi pe termen lung. Ele nu includ creanțele şi datoriile
comerciale. Entitatea care deține un element monetar de primit de la o entitate străină sau de plătit unei
entități străine poate fi orice filială a grupului.
           124. ‐ (1) Diferențele de curs valutar apărute la un element monetar care face parte din investiția
netă a unei entități raportoare într‐o entitate străină trebuie recunoscute în contul de profit sau pierdere al
entității raportoare (contul 7652 "Diferențe favorabile de curs valutar din evaluarea elementelor monetare
care fac parte din investiția netă într‐o entitate străină", respectiv contul 6652 "Diferențe nefavorabile de
curs valutar din evaluarea elementelor monetare care fac parte din investiția netă într‐o entitate străină").
În situațiile financiare anuale consolidate care includ acea filială străină, astfel de diferențe de schimb
trebuie recunoscute inițial în capitalurile proprii (contul 1033 "Diferențe de curs valutar în relație cu
investiția netă într‐o entitate străină"), şi reclasificate din capitaluri proprii în contul de profit sau pierdere
la cedarea investiției nete.
           (2) Astfel, atunci când un element monetar face parte din investiția netă a unei entități
raportoare într‐o entitate străină, în situațiile financiare anuale individuale ale entității raportoare apar
diferențe de curs valutar, recunoscute în contul de profit şi pierdere. Asemenea diferențe de curs valutar
sunt recunoscute în capitalurile proprii, în situațiile financiare care includ entitatea străină şi entitatea
raportoare (adică situațiile financiare în care entitatea străină este consolidată prin metoda integrării
globale sau metoda punerii în echivalență).
          125. ‐ O entitate poate să îşi cedeze sau să îşi cedeze parțial interesul într‐o entitate străină prin
vânzare, lichidare, rambursarea capitalului social sau abandonarea întregii entități ori a unei părți din
aceasta. Reducerea valorii contabile a entității străine, fie ca urmare a propriilor pierderi înregistrate, fie ca
urmare a unei deprecieri recunoscute de către investitor, nu reprezintă o cedare parțială. În consecință,
nicio parte a câştigului sau pierderii din diferențe de curs valutar care este recunoscută în capitalurile
proprii nu este reclasificată în contul de profit sau pierdere în momentul unei reduceri a valorii contabile.
          126. ‐ Un exemplu de cedare parțială este atunci când aceasta are drept urmare pierderea
controlului asupra unei filiale care include o entitate străină, indiferent dacă entitatea raportoare
păstrează, după cedarea parțială, un interes care nu controlează în fosta filială.

          CAPITOLUL 4
          Bilanțul şi contul de profit şi pierdere

          SECȚIUNEA 4.1
          Dispoziții generale privind bilanțul şi contul de profit şi pierdere

            127. ‐ Formatul bilanțului, respectiv al bilanțului prescurtat, şi cel al contului de profit şi pierdere
nu se modifică de la un exercițiu financiar la altul. În cazuri excepționale sunt permise totuşi abateri de la
acest principiu pentru a se oferi o imagine fidelă a activelor, datoriilor, poziției financiare şi a profitului sau
pierderii entității. Astfel de abateri şi justificările corespunzătoare se prezintă în notele explicative la
situațiile financiare.
            128. ‐ În bilanț, respectiv bilanțul prescurtat, precum şi în contul de profit şi pierdere, elementele
prevăzute la pct. 132, respectiv pct. 451, şi pct. 428 se prezintă separat, în ordinea indicată.
            129. ‐ Formatul, nomenclatura şi terminologia elementelor din bilanț şi din contul de profit şi
pierdere care sunt precedate de cifre arabe sunt adaptate, prin reglementări speciale emise în acest sens
de către Ministerul Finanțelor Publice şi alte autorități de reglementare, în cazurile în care natura specifică
a activității anumitor entități justifică acest lucru.
            130. ‐ Pentru fiecare element de bilanț, de cont de profit şi pierdere şi, după caz, din situația
modificărilor capitalului propriu şi situația fluxurilor de trezorerie trebuie prezentată valoarea aferentă
exercițiului financiar la care se referă bilanțul, contul de profit şi pierdere şi, după caz, situația modificărilor
capitalului propriu şi situația fluxurilor de trezorerie, precum şi valoarea aferentă elementului
corespondent pentru exercițiul financiar precedent. Ca urmare, un element de bilanț, din contul de profit şi
pierdere şi, după caz, din situația modificărilor capitalului propriu şi situația fluxurilor de trezorerie pentru
care nu există valoare nu trebuie prezentat, cu excepția cazului în care există un element corespondent
pentru exercițiul financiar precedent.
            131. ‐ Dacă valorile nu sunt comparabile, acest lucru se prezintă în notele la situațiile financiare,
însoțit de explicații.

          SECȚIUNEA 4.2
          Prezentarea bilanțului

          132. ‐ Formatul bilanțului întocmit de entitățile prevăzute la pct. 9 alin. (4), precum şi de entitățile
de interes public, este următorul:

          A. Active imobilizate

          I. Imobilizări necorporale
          1. Cheltuieli de constituire
          2. Cheltuieli de dezvoltare
          3. Concesiuni, brevete, licențe, mărci comerciale, drepturi şi active similare, dacă acestea au fost
achiziționate cu titlu oneros şi nu trebuie prezentate la A I 5
          4. Active necorporale de explorare şi evaluare a resurselor minerale
         5. Fondul comercial, în măsura în care acesta a fost achiziționat cu titlu oneros
         6. Avansuri

         II. Imobilizări corporale
         1. Terenuri şi construcții
         2. Instalații tehnice şi maşini
         3. Alte instalații, utilaje şi mobilier
         4. Investiții imobiliare
         5. Active corporale de explorare şi evaluare a resurselor minerale
         6. Active biologice productive
         7. Avansuri şi imobilizări corporale în curs de execuție

          III. Imobilizări financiare
          1. Acțiuni deținute la entitățile afiliate
          2. Împrumuturi acordate entităților afiliate
          3. Interese de participare
          4. Împrumuturi acordate entităților de care entitatea este legată în virtutea intereselor de
participare
          5. Investiții deținute ca imobilizări
          6. Alte împrumuturi

         B. Active circulante

         I. Stocuri
         1. Materii prime şi materiale consumabile
         2. Producția în curs de execuție
         3. Produse finite şi mărfuri
         4. Avansuri

          II. Creanțe
          (Sumele care urmează să fie încasate după o perioadă mai mare de un an trebuie prezentate
separat pentru fiecare element.)
          1. Creanțe comerciale
          2. Sume de încasat de la entitățile afiliate
          3. Sume de încasat de la entitățile de care entitatea este legată în virtutea intereselor de
participare
          4. Alte creanțe
          5. Capital subscris şi nevărsat

         III. Investiții pe termen scurt
         1. Acțiuni deținute la entitățile afiliate
         2. Alte investiții pe termen scurt

         IV. Casa şi conturi la bănci

         C. Cheltuieli în avans

        D. Datorii: sumele care trebuie plătite într‐o perioadă de până la un an
        1. Împrumuturi din emisiunea de obligațiuni, prezentându‐se separat împrumuturile din
emisiunea de obligațiuni convertibile
        2. Sume datorate instituțiilor de credit
        3. Avansuri încasate în contul comenzilor
         4. Datorii comerciale ‐ furnizori
         5. Efecte de comerț de plătit
         6. Sume datorate entităților afiliate
         7. Sume datorate entităților de care entitatea este legată în virtutea intereselor de participare
         8. Alte datorii, inclusiv datoriile fiscale şi datoriile privind asigurările sociale

         E. Active circulante nete/datorii curente nete

         F. Total active minus datorii curente

        G. Datorii: sumele care trebuie plătite într‐o perioadă mai mare de un an
        1. Împrumuturi din emisiunea de obligațiuni, prezentându‐se separat împrumuturile din
emisiunea de obligațiuni convertibile
        2. Sume datorate instituțiilor de credit
        3. Avansuri încasate în contul comenzilor
        4. Datorii comerciale ‐ furnizori
        5. Efecte de comerț de plătit
        6. Sume datorate entităților afiliate
        7. Sume datorate entităților de care entitatea este legată în virtutea intereselor de participare
        8. Alte datorii, inclusiv datoriile fiscale şi datoriile privind asigurările sociale

         H. Provizioane
         1. Provizioane pentru litigii
         2. Provizioane pentru garanții acordate clienților
         3. Provizioane pentru pensii şi obligații similare
         4. Provizioane pentru impozite
         5. Alte provizioane

         I. Venituri în avans

         J. Capitaluri proprii

         I. Capital subscris
         1. Capital subscris vărsat
         2. Capital subscris nevărsat

         II. Prime de capital

         III. Rezerve din reevaluare

         IV. Rezerve
         1. Rezerve legale
         2. Rezerve statutare sau contractuale
         3. Alte rezerve

         V. Profitul sau pierderea reportat(ă)

         VI. Profitul sau pierderea exercițiului financiar

         SECȚIUNEA 4.3
         Dispoziții speciale cu privire la anumite elemente din bilanț
           133. ‐ Dacă un activ sau o datorie are legătură cu mai mult de un element din formatul bilanțului,
relația sa cu alte elemente trebuie prezentată în notele explicative. De exemplu: o imobilizare corporală
finanțată parțial din subvenții, parțial din surse proprii; o imobilizare corporală reevaluată, pentru care
transferul în rezultatul reportat, al surplusului din reevaluare, se face pe măsura amortizării imobilizării; un
împrumut obligatar pentru care s‐a prevăzut o primă de rambursare a obligațiunilor; o majorare de capital
subscrisă de acționari la o valoare mai mare decât valoarea nominală a acțiunilor corespunzătoare
(subscriere cu primă de capital) etc.
           134. ‐ Acțiunile proprii, precum şi cele deținute la entitățile afiliate trebuie prezentate numai în
cadrul elementelor prevăzute în acest scop.
           135. ‐ (1) Prezentarea activelor ca active imobilizate sau ca active circulante depinde de scopul
căruia îi sunt destinate şi intenția de păstrare, potrivit politicilor contabile aprobate de administratori sau
de persoanele care au obligația gestionării entității.
           (2) Modificarea naturii unui activ, în baza deciziei managementului, trebuie susținută de
elemente precum existența unui contract, modificarea destinației activului etc.
           (3) Prin politicile contabile se stabileşte, de asemenea, natura diferitelor categorii de active
imobilizate.
           136. ‐ Depozitele bancare se prezintă la imobilizări financiare, investiții pe termen scurt sau la
elementul "Casa şi conturi la bănci", în funcție de perioada şi condițiile de deținere aferente acestora.
           137. ‐ Drepturile asupra proprietăților imobiliare şi alte drepturi similare, astfel cum sunt definite
de legislația națională, se prezintă în bilanț la elementul "Terenuri şi construcții", respectiv elementul
"Investiții imobiliare".

          SECȚIUNEA 4.4
          Active imobilizate

           4.4.1. Reguli de evaluare de bază
           138. ‐ Activele imobilizate sunt active generatoare de beneficii economice viitoare şi deținute pe
o perioadă mai mare de un an. Ele trebuie evaluate la costul de achiziție sau la costul de producție, cu
respectarea prevederilor prezentei subsecțiuni.
           139. ‐ (1) Costul de achiziție sau costul de producție, respectiv valoarea reevaluată, în cazurile în
care se aplică prevederile subsecțiunii 3.4.1 "Reevaluarea imobilizărilor corporale", al activelor imobilizate
a căror utilizare este limitată în timp se reduce cu ajustările valorice calculate pentru amortizarea
sistematică a valorii activelor în cauză pe parcursul duratei lor de utilizare economică (amortizare).
           (2) Amortizarea valorii activelor imobilizate cu durate limitate de utilizare economică reprezintă
alocarea sistematică a valorii amortizabile a unui activ pe întreaga durată de utilizare economică. Valoarea
amortizabilă este reprezentată de cost sau de altă valoare care substituie costul (de exemplu, valoarea
reevaluată).
           (3) În înțelesul prezentelor reglementări, prin durata de utilizare economică se înțelege durata de
viață utilă, aceasta reprezentând:
           a) perioada în care un activ este prevăzut a fi disponibil pentru utilizare de către o entitate; sau
           b) numărul unităților produse sau al unor unități similare ce se estimează că vor fi obținute de
entitate prin folosirea activului respectiv.
           140. ‐ Activele imobilizate amortizabile sunt prezentate în bilanț la valoarea contabilă, aceasta
fiind reprezentată de costul de achiziție, costul de producție sau altă valoare care substituie costul,
diminuată cu amortizarea cumulată până la acea dată, precum şi cu ajustările cumulate din depreciere.
           141. ‐ (1) Atunci când se constată pierderi de valoare pentru imobilizările financiare, trebuie
constituite ajustări pentru pierdere de valoare, astfel încât acestea să fie evaluate la cea mai mică valoare
atribuită acestora la data bilanțului.
           (2) Imobilizările trebuie să facă obiectul ajustărilor de valoare, indiferent dacă duratele lor de
utilizare economică sunt limitate sau nu, astfel încât acestea să fie evaluate la cea mai mică valoare
atribuibilă acestora la data bilanțului.
          (3) Ajustările de valoare prevăzute la alin. (1) şi (2) trebuie înregistrate în contul de profit şi
pierdere şi prezentate distinct în notele explicative la situațiile financiare, dacă acestea nu au fost
prezentate separat în contul de profit şi pierdere.
          (4) Evaluarea la valorile minime, potrivit alin. (1) şi (2), nu poate fi continuată dacă nu mai sunt
aplicabile motivele pentru care au fost constituite ajustările respective.
          142. ‐ Prevederile pct. 141 alin. (4) nu se aplică ajustărilor de valoare corespunzătoare fondului
comercial. Ajustările pentru deprecierea fondului comercial corectează valoarea acestuia (articol contabil
6817 "Cheltuieli de exploatare privind ajustările pentru deprecierea fondului comercial" = 2071 "Fond
comercial pozitiv"), fără a fi reluate ulterior la venituri.

          Dispoziții tranzitorii
          143. ‐ La aplicarea pentru prima dată a prezentelor reglementări, deprecierea cumulată până la
acea dată, în relație cu fondul comercial pozitiv, diminuează valoarea acestuia (articol contabil 2907
"Ajustări pentru deprecierea fondului comercial" = 2071 "Fond comercial pozitiv").

         4.4.2. Imobilizări necorporale

          Dispoziții generale privind imobilizările necorporale
          144. ‐ (1) O imobilizare necorporală este un activ nemonetar identificabil fără formă fizică.
          (2) Dacă un element nu îndeplineşte condițiile de recunoaştere a unei imobilizări necorporale,
costul aferent achiziției sau realizării sale pe plan intern este recunoscut drept cheltuială în momentul în
care este suportat. Totuşi, dacă este dobândit prin achiziția unei afaceri, elementul în cauză face parte din
fondul comercial recunoscut la data achiziției.
          145. ‐ Cercetarea este investigarea originală şi planificată întreprinsă în scopul câştigării unor
cunoştințe sau înțelesuri ştiințifice ori tehnice noi.
          146. ‐ Dezvoltarea este aplicarea descoperirilor din cercetare sau a altor cunoştințe într‐un plan
sau proiect care vizează producția de materiale, dispozitive, produse, procese, sisteme sau servicii noi ori
îmbunătățite substanțial, înainte de începerea producției sau utilizării comerciale.
          147. ‐ Activitățile de cercetare şi dezvoltare sunt direcționate către dezvoltarea cunoştințelor.
Prin urmare, chiar dacă aceste activități pot avea ca rezultat o imobilizare cu o formă fizică (de exemplu, un
prototip), elementul fizic al activului este secundar componentei sale necorporale, adică pachetul de
cunoştințe încorporat în aceasta.
          148. ‐ Anumite imobilizări necorporale pot fi conținute în sau pe suporturi fizice, cum ar fi un
compact‐disc (în cazul programelor informatice), documentația legală (în cazul licențelor sau al brevetelor)
ori pe film. Pentru a stabili dacă o imobilizare care încorporează atât elemente corporale, cât şi
necorporale trebuie tratată ca imobilizare corporală sau ca imobilizare necorporală, o entitate îşi utilizează
raționamentul pentru a evalua care element este mai semnificativ. De exemplu, un program informatic
pentru un utilaj computerizat care nu poate funcționa fără programul respectiv este parte integrantă a
respectivului hardware şi este tratat ca imobilizare corporală. Acelaşi lucru este valabil şi pentru sistemul
de operare al unui computer. În cazul în care nu fac parte integrantă din echipamentul aferent, programele
informatice sunt tratate ca imobilizări necorporale.

          Caracteristica de identificare
          149. ‐ (1) Fondul comercial generat intern nu trebuie recunoscut drept activ.
          (2) Definiția unei imobilizări necorporale prevede ca imobilizarea necorporală să fie identificabilă
pentru a fi diferențiată de fondul comercial. Fondul comercial care este recunoscut într‐o combinare de
întreprinderi este un activ care reprezintă beneficiile economice viitoare care rezultă din alte active
dobândite într‐o combinare de întreprinderi care nu sunt identificate individual şi recunoscute separat.
Beneficiile economice viitoare pot rezulta din sinergia între activele identificabile dobândite sau din active
care nu îndeplinesc condițiile pentru recunoaşterea, în mod individual, în situațiile financiare.
          150. ‐ Un activ este identificabil dacă:
          a) este separabil, adică poate fi separat sau desprins din entitate şi vândut, transferat, cesionat
printr‐un contract de licență, închiriat sau schimbat, fie individual, fie împreună cu un alt contract, cu un
activ identificabil sau cu o datorie identificabilă aferent(ă), indiferent dacă entitatea intenționează ori nu să
facă acest lucru; sau
          b) decurge din drepturile contractuale ori de altă natură legală, indiferent dacă acele drepturi
sunt transferabile sau separabile de entitate ori de alte drepturi şi obligații.

          Controlul
          151. ‐ O entitate controlează un activ dacă entitatea are capacitatea de a obține beneficii
economice viitoare de pe urma resursei de bază şi de a restricționa accesul altora la beneficiile respective.
Capacitatea unei entități de a controla beneficiile economice viitoare generate de o imobilizare
necorporală provine în mod normal din drepturile legale a căror aplicare poate fi susținută în instanță. În
absența unor drepturi legale, controlul este mai dificil de demonstrat. Cu toate acestea, exercitarea legală
a unui drept nu este o condiție necesară pentru control, întrucât entitatea poate fi capabilă să controleze
beneficiile economice viitoare în alt mod.

          Beneficiile economice viitoare
          152. ‐ Beneficiile economice viitoare generate de o imobilizare necorporală pot include venituri
din vânzarea produselor sau serviciilor, economii de costuri ori alte beneficii rezultate din utilizarea
activului de către entitate. De exemplu, utilizarea proprietății intelectuale într‐un proces de producție
poate mai degrabă să reducă costurile viitoare de producție decât să crească veniturile viitoare.

          Recunoaştere şi evaluare
          153. ‐ (1) Recunoaşterea unui element drept imobilizare necorporală prevede ca entitatea să
demonstreze că elementul respectiv îndeplineşte:
          a) definiția unei imobilizări necorporale; şi
          b) criteriile generale de recunoaştere.
          (2) Această cerință se aplică costurilor suportate inițial pentru dobândirea sau generarea internă
a unei imobilizări necorporale şi costurilor suportate ulterior pentru adăugarea ori înlocuirea unor părți ale
sale sau pentru întreținerea sa.
          (3) În completarea prevederilor referitoare la imobilizări necorporale, se aplică şi prevederile
subsecțiunii 4.4.4 "Active specifice unor domenii de activitate".
          154. ‐ Imobilizările necorporale sunt de natură încât, în multe cazuri, nu există adăugiri la o astfel
de imobilizare sau înlocuiri ale componentelor acesteia. Prin urmare, majoritatea costurilor ulterioare mai
degrabă mențin beneficiile economice viitoare preconizate încorporate într‐o imobilizare necorporală
existentă, decât să corespundă definiției unei imobilizări necorporale şi criteriilor de recunoaştere din
prezentele reglementări. În plus, este deseori mai dificil să se atribuie costuri ulterioare direct unei
anumite imobilizări necorporale decât activității ca întreg. Prin urmare, doar rareori costurile ulterioare ‐
cele suportate după recunoaşterea inițială a unei imobilizări necorporale dobândite sau după finalizarea
unei imobilizări necorporale generate intern ‐ sunt recunoscute în valoarea contabilă a unui activ. Costurile
ulterioare aferente mărcilor, titlurilor de publicații şi elementelor similare în fond (fie dobândite din afară,
fie generate intern) sunt întotdeauna recunoscute în contul de profit şi pierdere în momentul în care sunt
suportate. Aceasta, pentru că astfel de costuri nu pot fi diferențiate de costurile cu dezvoltarea entității ca
întreg.
          155. ‐ (1) O entitate trebuie să evalueze probabilitatea producerii de beneficii economice viitoare
preconizate pe baza unor calcule raționale şi uşor de susținut care reprezintă cea mai bună estimare a
echipei de conducere pentru setul de condiții economice care vor exista pe parcursul duratei de viață a
imobilizării.
          (2) O entitate foloseşte raționamentul pentru a evalua gradul de siguranță asociat obținerii de
beneficii economice viitoare care pot fi atribuite utilizării activului pe baza dovezilor disponibile în
momentul recunoaşterii inițiale, acordând o importanță mai mare dovezilor externe.
         Evaluarea inițială a imobilizărilor necorporale
         156. ‐ O imobilizare necorporală se înregistrează inițial la costul de achiziție sau de producție, aşa
cum sunt definite în prezentele reglementări.

           Achiziția separată
           157. ‐ (1) În mod normal, prețul pe care o entitate îl plăteşte pentru a dobândi separat o
imobilizare necorporală va reflecta aşteptările privind probabilitatea ca beneficiile economice viitoare
preconizate ale imobilizării să revină entității. În aceste situații entitatea preconizează o intrare de beneficii
economice, chiar dacă plasarea în timp a sumei generate de intrare este nesigură. Astfel, imobilizările
necorporale dobândite separat îndeplinesc întotdeauna criteriul referitor la probabilitatea ca beneficiile
economice viitoare preconizate atribuibile imobilizării să revină entității.
           (2) În plus, costul unei imobilizări necorporale dobândite separat poate fi în general evaluat în
mod credibil. Acest lucru se întâmplă mai ales când contravaloarea achiziției ia forma numerarului sau a
altor active monetare.
           158. ‐ (1) Costul unei imobilizări necorporale dobândite separat este alcătuit din:
           a) costul său de achiziție, inclusiv taxele vamale de import şi taxele de achiziție nerambursabile,
după scăderea reducerilor şi rabaturilor comerciale; şi
           b) orice cost direct atribuibil pregătirii activului pentru utilizarea prevăzută.
           (2) Exemple de costuri direct atribuibile sunt:
           a) cheltuielile cu personalul determinate de aducerea activului la starea sa de funcționare;
           b) onorariile profesionale care decurg direct din aducerea activului la condiția sa de funcționare;
şi
           c) costurile de testare a activului privind funcționarea sa în mod corespunzător.
           159. ‐ Exemple de costuri care nu constituie o parte a costului imobilizării necorporale sunt:
           a) costurile de introducere a unui nou produs sau serviciu (inclusiv costurile de publicitate şi
activități promoționale);
           b) costurile de desfăşurare a unei activități într‐un loc nou sau cu o nouă clasă de clienți (inclusiv
costurile de instruire a personalului); şi
           c) costurile administrative şi alte cheltuieli generale de regie.
           160. ‐ Recunoaşterea costurilor în valoarea contabilă a unei imobilizări necorporale încetează
atunci când activul se află în starea necesară pentru a putea funcționa în maniera intenționată de
conducere.

         Imobilizări necorporale dobândite în cadrul achiziției unei afaceri
         161. ‐ Cumpărătorul poate recunoaşte drept activ un grup de imobilizări necorporale
complementare, cu condiția ca activele individuale să aibă durate de viață utilă similare. De exemplu,
termenii "marcă" şi "nume de marcă" sunt deseori utilizați ca sinonime pentru mărci de comerț şi alte
mărci. Totuşi, aceştia din urmă sunt termeni generali de marketing utilizați în mod normal pentru referiri la
un grup de active complementare cum ar fi marca de comerț (sau marca de servicii) şi numele aferent de
comercializare, formulele, rețetele şi expertiza tehnologică.

          Costurile ulterioare aferente unui proiect de cercetare şi dezvoltare în curs de desfăşurare,
dobândit de entitate
          162. ‐ (1) Costurile de cercetare sau dezvoltare care:
          a) sunt aferente unui proiect de cercetare sau dezvoltare în curs de realizare, dobândit separat
sau printr‐o combinare de întreprinderi, şi sunt recunoscute ca imobilizări necorporale; şi
          b) sunt suportate după achiziția acelui proiect trebuie contabilizate în conformitate cu pct. 165 ‐
168.
          (2) Costurile ulterioare cu un proiect de cercetare sau dezvoltare în curs de realizare, dobândit
separat sau printr‐o combinare de întreprinderi, şi recunoscut ca imobilizare necorporală sunt:
          a) recunoscute drept cheltuială atunci când sunt suportate, dacă acestea sunt cheltuieli de
cercetare;
           b) recunoscute drept cheltuială atunci când sunt suportate, dacă acestea nu satisfac criteriile de
recunoaştere ca imobilizări necorporale de la pct. 167 alin. (1); şi
           c) adăugate valorii contabile a proiectului de dezvoltare în curs de realizare, astfel dobândit, dacă
cheltuielile de dezvoltare satisfac criteriile de recunoaştere de la pct. 167 alin. (1).

           Imobilizări necorporale generate intern
           163. ‐ (1) Uneori este dificil de evaluat dacă o imobilizare necorporală generată intern se califică
pentru recunoaştere, din cauza problemelor în:
           a) a identifica dacă există şi momentul în care apare un activ identificabil ce va genera beneficii
economice viitoare preconizate; şi
           b) a determina în mod fiabil costul activului. În anumite cazuri, costul de generare internă a unei
imobilizări necorporale nu poate fi diferențiat de costul menținerii sau majorării fondului comercial generat
intern al entității sau de costul de funcționare de zi cu zi.
           (2) În consecință, pe lângă prevederile referitoare la recunoaşterea şi evaluarea imobilizărilor
necorporale, o entitate aplică pct. 164 ‐ 170 tuturor imobilizărilor necorporale generate intern.
           164. ‐ (1) Pentru a stabili dacă o imobilizare necorporală generată intern respectă criteriile de
recunoaştere, o entitate împarte procesul de generare a activului în:
           a) o fază de cercetare; şi
           b) o fază de dezvoltare.
           (2) Dacă o entitate nu poate face distincția între faza de cercetare şi cea de dezvoltare ale unui
proiect intern de creare a unei imobilizări necorporale, entitatea tratează costurile aferente proiectului ca
fiind suportate exclusiv în faza de cercetare.

          Faza de cercetare
          165. ‐ (1) Nicio imobilizare necorporală provenită din cercetare (sau din faza de cercetare a unui
proiect intern) nu trebuie recunoscută. Costurile de cercetare (sau cele din faza de cercetare a unui proiect
intern) trebuie recunoscute drept cheltuială atunci când sunt suportate.
          (2) În faza de cercetare a unui proiect intern, o entitate nu poate demonstra că există o
imobilizare necorporală şi că aceasta va genera beneficii economice viitoare probabile. Astfel, aceste
costuri sunt recunoscute drept cheltuială atunci când sunt suportate.
          166. ‐ Exemple de activități de cercetare sunt:
          a) activitățile destinate obținerii de cunoştințe noi;
          b) identificarea, evaluarea şi selecția finală a aplicațiilor pentru rezultatele cercetărilor sau pentru
alte cunoştințe;
          c) căutarea de alternative pentru materiale, instrumente, produse, procese, sisteme sau servicii;
şi
          d) formularea, proiectarea, evaluarea şi selecția finală a alternativelor posibile de materiale,
instrumente, produse, procese, sisteme sau servicii noi ori îmbunătățite.

           Faza de dezvoltare
           167. ‐ (1) O imobilizare necorporală provenită din dezvoltare (sau din faza de dezvoltare a unui
proiect intern) trebuie recunoscută dacă, şi numai dacă, o entitate poate demonstra toate elementele de
mai jos:
           a) fezabilitatea tehnică necesară finalizării imobilizării necorporale, astfel încât aceasta să fie
disponibilă pentru utilizare sau vânzare;
           b) intenția sa de a finaliza imobilizarea necorporală şi de a o utiliza sau de a o vinde;
           c) capacitatea sa de a utiliza sau de a vinde imobilizarea necorporală;
           d) modul în care imobilizarea necorporală va genera beneficii economice viitoare probabile.
Printre altele, entitatea poate demonstra existența unei piețe pentru producția generată de imobilizarea
necorporală sau pentru imobilizarea necorporală în sine ori, dacă se prevede folosirea ei pe plan intern,
utilitatea imobilizării necorporale;
          e) disponibilitatea unor resurse tehnice, financiare şi de altă natură, adecvate pentru finalizarea
dezvoltării imobilizării necorporale şi pentru utilizarea sau vânzarea acesteia;
          f) capacitatea sa de a evalua fiabil costurile atribuibile imobilizării necorporale în cursul
dezvoltării sale.
          (2) În faza de dezvoltare a unui proiect intern, o entitate poate, în anumite cazuri, să identifice o
imobilizare necorporală şi să demonstreze că aceasta va genera beneficii economice viitoare probabile.
Acest lucru este posibil deoarece faza de dezvoltare a unui proiect este mai avansată decât faza de
cercetare.
          168. ‐ Exemple de activități de dezvoltare sunt:
          a) proiectarea, construcția şi testarea unor prototipuri şi modele înainte de producție şi utilizare;
          b) proiectarea instrumentelor, şabloanelor, tiparelor şi matrițelor care implică o tehnologie nouă;
          c) proiectarea, construcția şi funcționarea unei fabrici‐pilot care nu se află pe o scală fezabilă din
punct de vedere economic pentru producția comercială; şi
          d) proiectarea, construcția şi testarea unei alternative alese pentru materiale, dispozitive,
produse, procese, sisteme sau servicii noi ori îmbunătățite.
          169. ‐ Cheltuielile cu mărcile, titlurile de publicații, listele de clienți şi alte elemente similare în
fond generate intern nu pot fi diferențiate de costul dezvoltării entității ca întreg. În consecință, astfel de
elemente nu sunt recunoscute ca imobilizări necorporale.

          Costul unei imobilizări necorporale generate intern
          170. ‐ (1) Costul unei imobilizări necorporale generate intern este suma costurilor suportate de la
data la care imobilizarea necorporală a îndeplinit pentru prima oară criteriile de recunoaştere ca imobilizări
necorporale.
          (2) Costul unei imobilizări necorporale generate intern este compus din toate costurile direct
atribuibile care sunt necesare pentru crearea, producerea şi pregătirea activului pentru a fi capabil să
funcționeze în maniera intenționată de către conducere. Exemple de costuri direct atribuibile sunt:
          a) cheltuielile cu materialele şi serviciile utilizate sau consumate pentru generarea imobilizării
necorporale;
          b) cheltuielile cu personalul provenite din generarea imobilizării necorporale;
          c) taxele de înregistrare a unui drept legal; şi
          d) amortizarea brevetelor şi licențelor care sunt utilizate pentru a genera imobilizarea
necorporală.
          (3) Următoarele elemente nu sunt componente ale costului unei imobilizări necorporale generate
intern:
          a) costurile aferente vânzării, cele administrative şi alte costuri generale de regie, cu excepția
cazului în care astfel de costuri pot fi atribuite direct procesului de pregătire a imobilizării pentru utilizare;
          b) ineficiențele identificate şi pierderile inițiale din exploatare suportate înainte ca imobilizarea să
atingă performanța planificată; şi
          c) costurile cu instruirea personalului pentru a utiliza activul.

            Contabilizarea cheltuielilor
            171. ‐ Costurile cu un element necorporal trebuie recunoscute drept cheltuieli atunci când sunt
suportate, cu excepția cazurilor în care:
            a) fac parte din costul unei imobilizări necorporale care îndeplineşte criteriile de recunoaştere;
sau
            b) elementul este dobândit în cadrul unei combinări de întreprinderi şi nu poate fi recunoscut ca
imobilizare necorporală. În acest caz, face parte din valoarea recunoscută ca fond comercial la data
achiziției.

         Costuri anterioare care nu trebuie recunoscute ca active
         172. ‐ Costurile aferente unui element necorporal care au fost inițial recunoscute drept cheltuieli
nu trebuie recunoscute ca parte din costul unei imobilizări necorporale la o dată ulterioară.
          Durata de viață utilă
          173. ‐ Durata de viață utilă a unei imobilizări necorporale care decurge din drepturile
contractuale sau din alte drepturi legale nu trebuie să depăşească perioada drepturilor contractuale ori a
celorlalte drepturi legale, dar poate fi mai scurtă, în funcție de perioada pentru care entitatea preconizează
că va folosi activul. Dacă drepturile contractuale sau alte drepturi legale sunt transferate pentru o durată
limitată care poate fi reînnoită, durata de viață utilă a imobilizării necorporale trebuie să includă perioada
sau perioadele de reînnoire doar dacă există dovezi din partea entității în sprijinul reînnoirii fără un cost
semnificativ. Durata de viață utilă a unui drept redobândit recunoscut drept imobilizare necorporală într‐o
combinare de întreprinderi este reprezentată de perioada contractuală rămasă din contractul prin care a
fost acordat dreptul şi nu va include perioadele de reînnoire.

          Categorii de imobilizări necorporale
          174. ‐ În cadrul imobilizărilor necorporale se cuprind:
          ‐ cheltuielile de constituire;
          ‐ cheltuielile de dezvoltare;
          ‐ concesiunile, brevetele, licențele, mărcile comerciale, drepturile şi activele similare, cu excepția
celor create intern de entitate;
          ‐ active necorporale de explorare şi evaluare a resurselor minerale;
          ‐ fondul comercial pozitiv;
          ‐ alte imobilizări necorporale; şi
          ‐ avansurile acordate furnizorilor de imobilizări necorporale.

           Dispoziții tranzitorii
           175. ‐ (1) La aplicarea pentru prima dată a prezentelor reglementări, soldul contului 233
"Imobilizări necorporale în curs de execuție" se transferă fie asupra contului 1176 "Rezultatul reportat
provenit din trecerea la aplicarea reglementărilor contabile conforme cu directivele europene", fie în
contul 203 "Cheltuieli de dezvoltare" sau contul 208 "Alte imobilizări necorporale", în funcție de stadiul
realizării proiectului şi de modul de îndeplinire a condițiilor de recunoaştere a acestuia ca activ.
           (2) Eventualele ajustări pentru deprecierea imobilizărilor necorporale în curs de execuție se
transferă, de asemenea, fie asupra rezultatului reportat (articol contabil 2933 "Ajustări pentru deprecierea
imobilizărilor necorporale în curs de execuție = 1176 "Rezultatul reportat provenit din trecerea la aplicarea
reglementărilor contabile conforme cu directivele europene"), fie asupra contului 2903 "Ajustări pentru
deprecierea cheltuielilor de dezvoltare" sau contului 2908 "Ajustări pentru deprecierea altor imobilizări
necorporale".

           Concesiunile, brevetele, licențele, mărcile comerciale, drepturile şi activele similare
           176. ‐ (1) Concesiunile, brevetele, licențele, mărcile comerciale, drepturile şi activele similare
reprezentând aport, achiziționate sau dobândite pe alte căi, se înregistrează în conturile de imobilizări
necorporale la costul de achiziție sau valoarea de aport, după caz. În această situație valoarea de aport se
asimilează valorii juste.
           (2) Concesiunile primite se reflectă ca imobilizări necorporale atunci când contractul de
concesiune stabileşte o durată şi o valoare determinate pentru concesiune. Amortizarea valorii concesiunii
urmează a fi înregistrată pe durata de folosire a acesteia, stabilită potrivit contractului. În cazul în care
contractul prevede plata periodică a unei redevențe/chirii, şi nu o valoare amortizabilă, în contabilitatea
entității care primeşte concesiunea, se reflectă cheltuiala reprezentând redevența/chiria, fără
recunoaşterea unei imobilizări necorporale.
           (3) Brevetele, licențele, mărcile comerciale, drepturile şi alte active similare se amortizează pe
durata prevăzută pentru utilizarea lor de către entitatea care le deține.
           177. ‐ (1) În cazul unui acord de concesiune a serviciilor de tip public‐privat, încheiat potrivit
legislației în vigoare, licența primită, respectiv dreptul primit de entitatea care are calitatea de operator, de
a taxa utilizatorii unui serviciu public, se înregistrează la imobilizări necorporale, dacă sunt stabilite o
durată şi o valoare pentru această licență, respectiv pentru acest drept.
          (2) În înțelesul prezentelor reglementări, un acord de concesiune a serviciilor este de tip public‐
privat dacă:
          a) concedentul controlează sau reglementează ce servicii trebuie să presteze operatorul în cadrul
infrastructurii, cui trebuie să le presteze şi la ce preț; şi
          b) concedentul controlează ‐ prin dreptul de proprietate, dreptul de beneficiu sau în alt mod ‐
orice interes rezidual în infrastructură la terminarea acordului.

           Fondul comercial
           178. ‐ Fondul comercial se recunoaşte, de regulă, la consolidare şi reprezintă diferența dintre
costul de achiziție şi valoarea justă la data tranzacției, a părții din activele nete achiziționate de către o
entitate.
           179. ‐ (1) În situațiile financiare anuale individuale, fondul comercial se poate recunoaşte numai
în cazul transferului tuturor activelor sau al unei părți a acestora şi, după caz, şi de datorii şi capitaluri
proprii, indiferent dacă este realizat ca urmare a cumpărării sau ca urmare a unor operațiuni de fuziune.
Pentru ca fondul comercial să fie contabilizat distinct, transferul trebuie să fie în legătură cu o afacere,
reprezentată de un ansamblu integrat de activități şi active organizate şi administrate în scopul obținerii de
profituri, înregistrării de costuri mai mici sau alte beneficii.
           (2) Pentru recunoaşterea în contabilitate a activelor şi datoriilor primite cu ocazia acestui
transfer, entitățile trebuie să procedeze la evaluarea valorii juste a elementelor primite, în scopul
determinării valorii individuale a acestora. Aceasta se efectuează de către evaluatori autorizați, potrivit
legii.
           (3) Onorariile de intermediere, onorariile de consiliere, juridice, contabile, de evaluare şi alte
onorarii profesionale sau de consultanță, precum şi alte cheltuieli legate de dobândirea unei afaceri
reprezintă cheltuieli în perioadele în care sunt suportate costurile respective.
           (4) Entitatea care cedează o afacere scoate din evidență activele şi datoriile corespunzătoare, la
valoarea la care acestea sunt înregistrate în contabilitate, pe seama conturilor de cheltuieli, respectiv de
venituri.
           180. ‐ Dacă în situațiile financiare anuale individuale se înregistrează fond comercial negativ,
tratamentul acestuia este cel prevăzut la pct. 551.

           Amortizare
           181. ‐ Imobilizările necorporale se amortizează în condițiile prevăzute la pct. 182 ‐ 186.
           182. ‐ (1) Cheltuielile de dezvoltare se amortizează pe durata de utilizare sau pe perioada
contractului, după caz.
           (2) În cazul în care durata contractului sau durata de utilizare depăşeşte 5 ani, durata de
amortizare a cheltuielilor de dezvoltare nu poate depăşi 10 ani.
           183. ‐ (1) În cazul în care fondul comercial este tratat ca un activ, acesta se amortizează, de
regulă, în cadrul unei perioade de maximum 5 ani. Totuşi, în cazurile excepționale în care durata de
utilizare a fondului comercial nu poate fi estimată în mod credibil, entitățile pot să amortizeze fondul
comercial în mod sistematic într‐o perioadă de peste 5 ani, cu condiția ca această perioadă să nu
depăşească 10 ani.
           (2) În notele explicative la situațiile financiare trebuie furnizate explicații privind perioada de
amortizare a fondului comercial.
           (3) Atunci când pentru fondul comercial au fost constituite ajustări pentru depreciere potrivit pct.
142, cheltuiala cu amortizarea aferentă acestuia trebuie ajustată ulterior pentru a aloca valoarea contabilă
astfel rezultată, pe o bază sistematică pe parcursul duratei rămase din perioada de amortizare stabilită
pentru acel activ.
           184. ‐ În situația în care cheltuielile de dezvoltare nu au fost integral amortizate, nu se face nicio
distribuire din profituri, cu excepția cazului în care suma rezervelor disponibile pentru distribuire şi a
profitului reportat este cel puțin egală cu cea a cheltuielilor neamortizate.
            185. ‐ (1) O entitate poate include cheltuielile de constituire la "Active", caz în care poate
imobiliza cheltuielile de constituire. În această situație, cheltuielile de constituire trebuie amortizate în
cadrul unei perioade de maximum 5 ani.
            (2) Cheltuielile de constituire sunt cheltuielile ocazionate de înființarea sau dezvoltarea unei
entități (taxe şi alte cheltuieli de înscriere şi înmatriculare, cheltuieli privind emisiunea şi vânzarea de
acțiuni şi obligațiuni, precum şi alte cheltuieli de această natură, legate de înființarea şi extinderea
activității entității).
            (3) În situația în care cheltuielile de constituire nu au fost integral amortizate, nu se face nicio
distribuire din profituri, cu excepția cazului în care suma rezervelor disponibile pentru distribuire şi a
profitului reportat este cel puțin egală cu cea a cheltuielilor neamortizate.

          Avansuri şi alte imobilizări necorporale
          186. ‐ (1) În cadrul avansurilor şi altor imobilizări necorporale se înregistrează avansurile acordate
furnizorilor de imobilizări necorporale, programele informatice create de entitate sau achiziționate de la
terți pentru necesitățile proprii de utilizare, precum şi rețete, formule, modele, proiecte şi prototipuri.
          (2) Programele informatice, precum şi celelalte imobilizări necorporale înregistrate la elementul
"Alte imobilizări necorporale" se amortizează pe durata prevăzută pentru utilizarea lor de către entitatea
care le deține.
          (3) În cazul programelor informatice achiziționate împreună cu licențele de utilizare, dacă se
poate efectua o separare între cele două active, acestea sunt contabilizate şi amortizate separat.
          (4) Prețul plătit pentru contractele de clienți transferate între entități cu titlu oneros se
recunoaşte la "Alte imobilizări necorporale", în condițiile în care clienții respectivi vor continua relațiile cu
entitatea. Pentru recunoaşterea ca activ a prețului plătit (cost de achiziție) aferent contractelor astfel
achiziționate, acestea trebuie identificate (număr contract, denumire client, durată contract), iar entitatea
trebuie să dispună de mijloace prin care să controleze relațiile cu clienții, astfel încât să poată controla
beneficiile economice viitoare preconizate, care rezultă din relația cu acei clienți. Activul imobilizat
reprezentând costul de achiziție al contractelor respective se amortizează pe durata acestor contracte.

           Evaluarea la data bilanțului
           187. ‐ O imobilizare necorporală trebuie prezentată în bilanț la valoarea de intrare, mai puțin
ajustările cumulate de valoare.

          Cedarea
          188. ‐ O imobilizare necorporală trebuie scoasă din evidență la cedare sau atunci când niciun
beneficiu economic viitor nu mai este aşteptat din utilizarea ori din cedarea sa.
          189. ‐ (1) În cazul scoaterii din evidență a unei imobilizări necorporale, sunt evidențiate distinct
veniturile din vânzare, cheltuielile reprezentând valoarea neamortizată a imobilizării şi alte cheltuieli legate
de cedarea acesteia.
          (2) În scopul prezentării în contul de profit şi pierdere, câştigurile sau pierderile care apar odată
cu încetarea utilizării sau ieşirea unei imobilizări necorporale se determină ca diferență între veniturile
generate de ieşirea activului şi valoarea sa neamortizată, inclusiv cheltuielile ocazionate de cedarea
acestuia, şi trebuie prezentate ca valoare netă, ca venituri sau cheltuieli, după caz, în contul de profit şi
pierdere, la elementul "Alte venituri din exploatare", respectiv "Alte cheltuieli de exploatare", după caz.

          4.4.3. Imobilizări corporale

           Recunoaşterea imobilizărilor corporale
           190. ‐ (1) Imobilizările corporale reprezintă active care:
           a) sunt deținute de o entitate pentru a fi utilizate în producerea sau furnizarea de bunuri ori
servicii, pentru a fi închiriate terților sau pentru a fi folosite în scopuri administrative; şi
           b) sunt utilizate pe parcursul unei perioade mai mari de un an.
           (2) În completarea prevederilor referitoare la imobilizări corporale, se aplică şi prevederile
subsecțiunii 4.4.4. "Active specifice unor domenii de activitate".
           191. ‐ (1) Unele elemente de imobilizări corporale pot fi achiziționate din motive de siguranță sau
legate de mediu. Achiziția unor astfel de imobilizări corporale, deşi nu creşte în mod direct beneficiile
economice viitoare ale vreunui element existent de imobilizări corporale, poate fi necesară unei entități
pentru a obține beneficii economice viitoare din alte active. Astfel de elemente de imobilizări corporale
îndeplinesc condițiile pentru a fi recunoscute ca active, deoarece dau posibilitatea unei entități să obțină
din activele conexe beneficii economice viitoare în plus față de ceea ce s‐ar putea obține dacă elementele
respective nu ar fi fost dobândite.
           (2) Prin politicile contabile se stabilesc condițiile specifice pentru recunoaşterea imobilizărilor
corporale.
           (3) În vederea recunoaşterii imobilizărilor corporale se impune utilizarea raționamentului
profesional la aplicarea criteriilor de recunoaştere pentru circumstanțele specifice entității. În unele cazuri,
ar putea fi adecvat să fie agregate elementele nesemnificative individual, cum ar fi matrițele, aparatele de
măsură şi control, uneltele şi alte elemente similare, şi să se aplice criteriile de recunoaştere a valorii
agregate a acestora.
           (4) Piesele de schimb şi echipamentul de service sunt, în general, contabilizate ca stocuri şi
recunoscute în contul de profit şi pierdere atunci când sunt consumate. Totuşi, piesele de schimb
importante şi echipamentele de securitate sunt considerate imobilizări corporale atunci când o entitate
preconizează că le va utiliza pe parcursul unei perioade mai mari de un an.
           192. ‐ Terenurile şi clădirile sunt active separabile şi sunt contabilizate separat, chiar atunci când
sunt achiziționate împreună. O creştere a valorii terenului pe care se află o clădire nu afectează
determinarea valorii amortizabile a clădirii.
           193. ‐ (1) Contabilitatea terenurilor se ține pe două categorii: terenuri şi amenajări de terenuri.
           (2) În contabilitatea analitică, terenurile pot fi evidențiate pe următoarele subcategorii: terenuri
agricole, terenuri silvice, terenuri fără construcții, terenuri cu zăcăminte, terenuri cu construcții şi altele.
           194. ‐ În categoria imobilizărilor corporale se urmăresc distinct: investițiile imobiliare, activele
biologice productive, precum şi activele corporale de explorare şi evaluare a resurselor minerale. Pentru
acestea se aplică regulile generale de evaluare, aplicabile imobilizărilor corporale.
           195. ‐ Contabilitatea imobilizărilor în curs se ține distinct pentru imobilizările corporale, altele
decât investițiile imobiliare, şi investițiile imobiliare.
           196. ‐ Sunt reflectate distinct în contabilitate acele imobilizări corporale cumpărate, pentru care
s‐au transferat riscurile şi beneficiile aferente, dar care sunt în curs de aprovizionare (grupa 22 "Imobilizări
corporale în curs de aprovizionare" din Planul de conturi general).

          Investiții imobiliare
          197. ‐ (1) Investiția imobiliară este proprietatea (un teren sau o clădire ‐ ori o parte a unei clădiri ‐
sau ambele) deținută (de proprietar sau de locatar în baza unui contract de leasing financiar) mai degrabă
pentru a obține venituri din chirii sau pentru creşterea valorii capitalului, ori ambele, decât pentru:
          a) a fi utilizată în producerea sau furnizarea de bunuri sau servicii ori în scopuri administrative;
sau
          b) a fi vândută pe parcursul desfăşurării normale a activității.
          (2) O proprietate imobiliară utilizată de posesor este o proprietate imobiliară deținută (de
proprietar sau de locatar în temeiul unui contract de leasing financiar) pentru a fi utilizată la producerea
sau furnizarea de bunuri ori servicii sau în scopuri administrative.
          198. ‐ Următoarele constituie exemple de investiții imobiliare:
          a) terenurile deținute, mai degrabă, în scopul creşterii pe termen lung a valorii capitalului, decât
în scopul vânzării pe termen scurt, pe parcursul desfăşurării normale a activității;
          b) terenurile deținute pentru o utilizare viitoare încă nedeterminată. În cazul în care o entitate nu
a hotărât dacă va utiliza terenul fie ca pe o proprietate imobiliară utilizată de posesor, fie în scopul vânzării
pe termen scurt în cursul desfăşurării normale a activității, atunci terenul este considerat ca fiind deținut în
scopul creşterii valorii capitalului;
            c) o clădire aflată în proprietatea entității (sau deținută de entitate în temeiul unui contract de
leasing financiar) şi închiriată în temeiul unuia sau mai multor contracte de leasing operațional;
            d) o clădire care este liberă, dar care este deținută pentru a fi închiriată în temeiul unuia sau mai
multor contracte de leasing operațional;
            e) proprietățile imobiliare în curs de construire sau amenajare în scopul utilizării viitoare ca
investiții imobiliare.
            199. ‐ Următoarele constituie exemple de elemente care nu sunt investiții imobiliare:
            a) proprietățile imobiliare deținute pentru a fi vândute pe parcursul desfăşurării normale a
activității sau în procesul de construcție ori de amenajare în vederea unei astfel de vânzări, de exemplu,
proprietățile imobiliare dobândite cu scopul exclusiv de a fi cedate ulterior, în viitorul apropiat, sau cu
scopul de a fi amenajate şi revândute. Acestea reprezintă, din punct de vedere contabil, stocuri;
            b) proprietățile imobiliare care sunt în curs de construire sau amenajare în numele unor terțe
părți. Acestea reprezintă pentru entitate servicii în curs de execuție;
            c) proprietățile imobiliare utilizate de posesor, incluzând (printre altele) proprietățile deținute în
scopul utilizării lor viitoare ca proprietăți imobiliare utilizate de posesor, proprietățile deținute în scopul
amenajării viitoare şi utilizării ulterioare ca proprietăți imobiliare utilizate de posesor, proprietățile utilizate
de salariați (indiferent dacă aceştia plătesc sau nu chirie la cursul pieței) şi proprietățile imobiliare utilizate
de posesor care urmează a fi cedate.
            200. ‐ Anumite proprietăți includ o parte care este deținută pentru a fi închiriată sau cu scopul
creşterii valorii capitalului şi o altă parte care este deținută pentru a fi utilizată la producerea sau furnizarea
de bunuri ori servicii sau în scopuri administrative. Dacă aceste părți pot fi vândute separat (sau închiriate
separat în temeiul unui contract de leasing financiar), o entitate le contabilizează separat. Dacă părțile nu
pot fi vândute separat, proprietatea imobiliară constituie o investiție imobiliară doar în cazul în care o
parte nesemnificativă este deținută pentru a fi utilizată la producerea sau furnizarea de bunuri ori servicii
sau în scopuri administrative.
            201. ‐ (1) În unele situații, o entitate furnizează servicii auxiliare ocupanților unei proprietăți
imobiliare pe care o deține. O entitate tratează o astfel de proprietate imobiliară ca investiție imobiliară,
dacă respectivele servicii reprezintă o componentă nesemnificativă a întregului contract. Un exemplu este
situația în care proprietarul unei clădiri de birouri furnizează servicii de pază şi întreținere locatarilor care
ocupă clădirea.
            (2) În alte situații, serviciile furnizate reprezintă o componentă semnificativă. De exemplu, dacă o
entitate are în proprietate şi administrează un hotel, serviciile furnizate oaspeților reprezintă o
componentă semnificativă a întregului contract. Prin urmare, un hotel administrat de proprietar reprezintă
mai degrabă o proprietate imobiliară utilizată de posesor decât o investiție imobiliară.
            202. ‐ Pentru a stabili dacă o proprietate imobiliară constituie o investiție imobiliară este nevoie
de raționament profesional. Entitățile trebuie să elaboreze criterii astfel încât să îşi poată exercita în mod
consecvent raționamentul, în conformitate cu definiția investiției imobiliare.
            203. ‐ În anumite cazuri, o entitate poate avea o proprietate imobiliară care este închiriată şi
ocupată de societatea‐mamă sau de o altă filială. Proprietatea imobiliară nu îndeplineşte condițiile unei
investiții imobiliare în situațiile financiare anuale consolidate, deoarece proprietatea imobiliară în cauză
este, din punctul de vedere al grupului, o proprietate imobiliară utilizată de posesor. Cu toate acestea, din
punctul de vedere al entității care o deține, proprietatea imobiliară este o investiție imobiliară dacă
corespunde definiției de la pct. 197 alin. (1).
            204. ‐ Transferurile în sau din categoria investițiilor imobiliare trebuie făcute dacă şi numai dacă
există o modificare a utilizării, evidențiată de:
            a) începerea utilizării de către posesor, pentru un transfer din categoria investițiilor imobiliare în
categoria proprietăților imobiliare utilizate de posesor;
            b) începerea procesului de amenajare în perspectiva vânzării, pentru un transfer din categoria
investițiilor imobiliare în categoria stocurilor;
            c) încheierea utilizării de către posesor, pentru un transfer din categoria proprietăților imobiliare
utilizate de posesor în categoria investițiilor imobiliare; sau
           d) începerea unui leasing operațional cu o altă parte, pentru un transfer din categoria stocurilor
în categoria investițiilor imobiliare.
           205. ‐ (1) O entitate transferă o proprietate imobiliară din categoria investițiilor imobiliare în
categoria stocurilor dacă şi numai dacă intervine o modificare în utilizare evidențiată de demararea
lucrărilor de amenajare, în perspectiva vânzării. Pe perioada de amenajare sunt adăugate costurile, iar la
recepția finală se procedează la transferul de la stocuri la investiții imobiliare, în vederea cedării.
           (2) În cazul în care decide să cedeze o investiție imobiliară fără amenajări suplimentare, entitatea
continuă să trateze proprietatea imobiliară ca investiție imobiliară până în momentul în care aceasta este
scoasă din evidență.
           (3) În mod similar, dacă o entitate începe procesul de reamenajare a unei investiții imobiliare
existente, în scopul utilizării viitoare continue ca investiție imobiliară, atunci proprietatea imobiliară
rămâne investiție imobiliară şi nu este reclasificată drept proprietate imobiliară utilizată de posesor în
cursul reamenajării.

           Dispoziții tranzitorii
           206. ‐ La aplicarea pentru prima dată a prezentelor reglementări, entitățile stabilesc, pe baza
politicilor contabile şi a raționamentului profesional, care dintre proprietățile imobiliare deținute
îndeplinesc condițiile pentru a fi încadrate la investiții imobiliare.

          Active biologice productive
          207. ‐ (1) În categoria imobilizărilor corporale se urmăresc distinct activele biologice productive.
          (2) Activele biologice productive sunt orice active, altele decât activele biologice de natura
stocurilor; de exemplu, animalele de lapte, vița‐de‐vie, pomii fructiferi şi copacii din care se obține lemn de
foc, dar care nu sunt tăiați. Activele biologice productive nu sunt produse agricole ci, mai degrabă, sunt
active autoregeneratoare.
          208. ‐ Un activ biologic este un animal viu sau o plantă vie.
          209. ‐ O entitate recunoaşte un activ biologic dacă şi numai dacă:
          a) entitatea controlează activul ca rezultat al evenimentelor trecute;
          b) este probabil ca beneficiile economice viitoare asociate activului să revină entității; şi
          c) valoarea justă sau costul activului poate fi evaluat(ă) în mod credibil.
          210. ‐ În activitatea agricolă, controlul poate fi evidențiat, de exemplu, prin dreptul de
proprietate asupra vitelor sau prin însemnarea ori marcarea vitelor în alt mod în momentul achiziției,
naşterii sau înțărcării. Beneficiile viitoare sunt estimate, în mod normal, prin evaluarea caracteristicilor
fizice semnificative aferente acestora.
          211. ‐ Activele biologice sunt adesea ataşate fizic de terenul pe care se află (de exemplu, copacii
dintr‐o plantație forestieră). Este posibil ca pentru activele biologice care sunt ataşate de teren să nu existe
o piață separată, dar să existe o piață activă pentru activele combinate, adică pentru activele biologice,
terenul viran şi amenajările acestuia, considerate ca un întreg. O entitate poate să utilizeze informații
referitoare la activele combinate pentru a evalua valoarea justă a activelor biologice. De exemplu, valoarea
justă a terenului viran şi a amenajărilor acestuia poate fi dedusă din valoarea justă a activelor combinate
pentru a stabili valoarea justă a activelor biologice.

           Imobilizări deținute în baza unui contract de leasing
           212. ‐ (1) Imobilizările corporale deținute în baza unui contract de leasing se evidențiază în
contabilitate în funcție de prevederile contractelor încheiate între părți, precum şi legislația în vigoare.
           (2) Clasificarea contractelor de leasing în leasing financiar sau leasing operațional se efectuează la
începutul contractului.
           (3) Contabilizarea contractelor de leasing se efectuează ținând cont de fondul economic al
tranzacției sau al angajamentului în cauză, şi nu numai de forma juridică a contractelor.
           213. ‐ (1) În înțelesul prezentelor reglementări, termenii de mai jos au următoarele semnificații:
           a) contract de leasing este un acord prin care locatorul cedează locatarului, în schimbul unei plăți
sau serii de plăți, dreptul de a utiliza un bun pentru o perioadă stabilită;
           b) leasing financiar este operațiunea de leasing care transferă cea mai mare parte din riscurile şi
avantajele aferente dreptului de proprietate asupra activului;
           c) leasing operațional este operațiunea de leasing ce nu intră în categoria leasingului financiar.
           (2) Un contract de leasing este recunoscut ca leasing financiar dacă îndeplineşte cel puțin una
dintre următoarele condiții:
           a) leasingul transferă locatarului titlul de proprietate asupra bunului până la sfârşitul duratei
contractului de leasing;
           b) locatarul are opțiunea de a cumpăra bunul la un preț estimat a fi suficient de mic în
comparație cu valoarea justă la data la care opțiunea devine exercitabilă, astfel încât, la începutul
contractului de leasing, există în mod rezonabil certitudinea că opțiunea va fi exercitată;
           c) durata contractului de leasing acoperă, în cea mai mare parte, durata de viață economică a
bunului, chiar dacă titlul de proprietate nu este transferat;
           d) valoarea totală a ratelor de leasing, mai puțin cheltuielile accesorii, este mai mare sau egală cu
valoarea de intrare a bunului, reprezentată de valoarea la care a fost achiziționat bunul de către finanțator,
respectiv costul de achiziție;
           e) bunurile ce constituie obiectul contractului de leasing sunt de natură specială, astfel încât
numai locatarul le poate utiliza fără modificări majore.
           214. ‐ (1) Înregistrarea în contabilitate a amortizării bunului ce face obiectul contractului se
efectuează în cazul leasingului financiar de către locatar/utilizator, iar în cazul leasingului operațional, de
către locator/finanțator.
           (2) În cazul leasingului financiar, achizițiile de către locatar de bunuri imobile şi mobile sunt
tratate ca investiții în imobilizări, fiind supuse amortizării pe o bază consecventă cu politica normală de
amortizare pentru bunuri similare ale locatarului.
           (3) În cazul leasingului operațional, bunurile sunt supuse amortizării de către locator, pe o bază
consecventă cu politica normală de amortizare pentru bunuri similare ale acestuia.
           215. ‐ (1) Reflectarea în contabilitatea locatarilor a activelor aferente operațiunilor de leasing
financiar se efectuează cu ajutorul conturilor de imobilizări necorporale şi imobilizări corporale.
           (2) Dobânzile de plătit corespunzătoare datoriilor din operațiuni de leasing financiar se
înregistrează în contabilitatea locatarilor periodic, conform contabilității de angajamente, în contrapartida
contului de cheltuieli. Dobânda de plătit, aferentă perioadelor viitoare, se evidențiază în conturi în afara
bilanțului (contul 8051 "Dobânzi de plătit").
           216. ‐ (1) Locatorul are recunoscute în contabilitate bunurile date în regim de leasing financiar
drept creanțe imobilizate.
           (2) Dobânzile de primit corespunzătoare creanțelor din operațiuni de leasing financiar se
înregistrează în contabilitatea locatorului periodic, conform contabilității de angajamente, în contrapartida
contului de venituri.
           (3) La recunoaşterea în contabilitate a contractelor de leasing financiar trebuie avută în vedere
legislația care reglementează categoriile de entități care pot derula asemenea operațiuni.
           217. ‐ (1) La contabilizarea operațiunilor de leasing operațional, locatorul trebuie să prezinte
bunurile date în regim de leasing operațional în conturile de imobilizări necorporale şi imobilizări
corporale, în conformitate cu natura acestora.
           (2) Sumele încasate sau de încasat se înregistrează în contabilitatea locatorului ca un venit în
contul de profit şi pierdere, conform contabilității de angajamente.
           218. ‐ (1) În contabilitatea locatarului, bunurile luate în leasing operațional sunt evidențiate în
conturi de evidență din afara bilanțului.
           (2) Sumele plătite sau de plătit se înregistrează în contabilitatea locatarului ca o cheltuială în
contul de profit şi pierdere, conform contabilității de angajamente.
           219. ‐ O tranzacție de vânzare a unui activ pe termen lung şi de închiriere a aceluiaşi activ în
regim de leasing (leaseback) se contabilizează în funcție de clauzele contractului de leasing, astfel:
           a) dacă tranzacția de vânzare şi închiriere a aceluiaşi activ are ca rezultat un leasing financiar,
tranzacția reprezintă un mijloc prin care locatorul acordă o finanțare locatarului, activul având rol de
garanție.
            Entitatea beneficiară a finanțării (locatarul) nu va recunoaşte în contabilitate operațiunea de
vânzare a activului, nefiind îndeplinite condițiile de recunoaştere a veniturilor. Activul rămâne înregistrat în
continuare la valoarea existentă anterior operațiunii de leasing, cu regimul de amortizare aferent.
            Operațiunea de finanțare va fi evidențiată prin articolul contabil
            512 "Conturi curente la bănci" = 167 "Alte împrumuturi şi datorii asimilate",
         urmând ca dobânda şi alte costuri ale finanțării, potrivit contractelor încheiate, să fie înregistrate
conform prezentelor reglementări.
            Din punctul de vedere al regimului taxei pe valoarea adăugată, au loc două operațiuni distincte,
respectiv livrarea bunului, efectuată de locatar, şi operațiunea de leasing, efectuată de locator, pentru care
taxa pe valoarea adăugată se evidențiază potrivit legii;
            b) dacă tranzacția de vânzare şi închiriere a aceluiaşi activ are ca rezultat un leasing operațional,
entitatea vânzătoare contabilizează o tranzacție de vânzare, cu înregistrarea scoaterii din evidență a
activului şi a sumelor încasate sau de încasat şi a taxei pe valoarea adăugată pentru operațiunile taxabile,
conform prevederilor legale.
            Operațiunea de închiriere a activului în regim de leasing operațional se contabilizează de
utilizator conform prezentelor reglementări, respectiv pe seama contului de profit şi pierdere.
            220. ‐ (1) În vederea întocmirii situațiilor financiare anuale, utilizatorii bunurilor luate în leasing
financiar sau operațional inventariază şi transmit societății de leasing lista bunurilor deținute în baza
contractelor de leasing.
            (2) În condițiile prevăzute la cap. 6 "Note explicative la situațiile financiare anuale", entitățile
contractante care au efectuat operațiuni de leasing şi leaseback trebuie să prezinte în notele explicative la
situațiile financiare anuale informații referitoare la operațiunile derulate.

           Stimulente acordate la încheierea sau la renegocierea unor contracte
           221. ‐ La negocierea sau la renegocierea unui leasing operațional, locatorul îi poate oferi
locatarului anumite stimulente pentru a încheia contractul. Exemple de astfel de stimulente sunt plata unui
avans în numerar către locatar sau rambursarea ori asumarea de către locator a costurilor locatarului (cum
ar fi costuri de reamplasare, modernizări ale activului în regim de leasing şi costuri aferente unui
angajament anterior de contract de leasing al locatarului). Alternativ, se poate conveni ca, în perioadele
inițiale ale duratei contractului de leasing, locatarul să plătească o chirie mai mică sau să nu plătească
deloc.
           222. ‐ (1) Toate stimulentele acordate pentru încheierea unui contract de leasing operațional nou
sau reînnoit trebuie recunoscute drept parte integrantă din valoarea netă a contraprestației convenite
pentru utilizarea activului în regim de leasing, indiferent de natura stimulentului, de forma sau de
momentul în care se face plata.
           (2) Stimulentele dintr‐un leasing operațional se referă la contraprestația pentru utilizarea bunului
în sistem de leasing. Costurile suportate de locator drept stimulente pentru încheierea unui nou contract
de leasing sau pentru reînnoirea unuia existent nu se consideră ca făcând parte din costurile inițiale care
sunt adăugate la valoarea contabilă a activului în sistem de leasing.
           (3) De exemplu, în cazul încheierii unui nou contract de leasing pentru care, drept stimulent
acordat locatarului pentru participarea la noul contract de leasing, locatorul este de acord să plătească
costurile de reamplasare ale locatarului, să contribuie la plata unor cheltuieli de amenajare/modernizare
efectuate de locatar sau este de acord ca pentru o perioadă să nu încaseze nicio chirie de la locatar
(acordarea unei perioade de grație), atât locatorul, cât şi locatarul vor recunoaşte valoarea netă a
contraprestației, de‐a lungul duratei contractului de leasing, utilizând o singură metodă de amortizare.
           223. ‐ (1) Locatorul trebuie să recunoască valoarea agregată a costului stimulentelor drept o
diminuare a venitului din leasing pe durata contractului de leasing, pe o bază liniară, cu excepția cazului în
care o altă bază sistematică este reprezentativă pentru eşalonarea în timp a beneficiului activului în sistem
de leasing.
           (2) Locatarul trebuie să recunoască beneficiul agregat al stimulentelor drept o reducere a
cheltuielilor cu chiria pe toată durata contractului de leasing, pe o bază liniară, cu excepția cazului în care o
altă bază sistematică este reprezentativă pentru eşalonarea în timp a beneficiului locatarului rezultat din
utilizarea activului în sistem de leasing.
           224. ‐ Prevederile pct. 223 referitoare la suportarea liniară a cheltuielilor pe durata contractului
se aplică şi în cazul stimulentelor acordate cu ocazia încheierii de contracte de închiriere sau de alte
contracte care presupun acordarea de stimulente pentru atragerea chiriaşilor.

          Dispoziții tranzitorii
          225. ‐ Prevederile pct. 223 şi 224 nu se aplică pentru contractele în derulare la data trecerii la
aplicarea prezentelor reglementări.

           Evaluarea inițială a imobilizărilor corporale
           226. ‐ (1) O imobilizare corporală recunoscută ca activ trebuie evaluată inițial la costul său
determinat potrivit regulilor de evaluare din prezentele reglementări, în funcție de modalitatea de intrare
în entitate.
           (2) Exemple de costuri care se efectuează în legătură cu construcția unei imobilizări corporale,
direct atribuibile acesteia, sunt:
           a) costurile reprezentând salariile angajaților, contribuțiile legale şi alte cheltuieli legate de
acestea, care rezultă direct din construcția imobilizării corporale;
           b) cheltuieli materiale;
           c) costurile de amenajare a amplasamentului;
           d) costurile inițiale de livrare şi manipulare;
           e) costurile de instalare şi asamblare;
           f) cheltuieli de proiectare şi pentru obținerea autorizațiilor;
           g) costurile de testare a funcționării corecte a activului, după deducerea încasărilor nete
provenite din vânzarea elementelor produse în timpul aducerii activului la amplasamentul şi condiția de
funcționare (cum ar fi eşantioanele produse la testarea echipamentului);
           h) onorariile profesionale plătite avocaților şi experților, precum şi comisioanele achitate în
legătură cu activul etc.
           (3) Exemple de costuri care nu sunt costuri ale unui element de imobilizări corporale sunt:
           a) costurile de deschidere a unei noi instalații;
           b) costurile de introducere a unui nou produs sau serviciu (inclusiv costurile în materie de
publicitate şi activități promoționale);
           c) costurile de desfăşurare a unei activități într‐un loc nou sau cu o nouă clasă de clienți (inclusiv
costurile de instruire a personalului);
           d) costurile administrative şi alte cheltuieli generale de regie;
           e) costurile reamplasării sau reorganizării parțiale sau totale a activităților entității.
           (4) În cazul în care o clădire este demolată pentru a fi construită o alta, cheltuielile cu demolarea
sunt recunoscute după natura lor, fără a fi considerate costuri de amenajare a amplasamentului. Acelaşi
tratament contabil se aplică şi cheltuielilor reprezentând valoarea neamortizată a clădirii demolate sau
costul activului respectiv, atunci când acesta este evidențiat ca stoc.
           (5) În costul unei imobilizări corporale sunt incluse şi costurile estimate inițial cu demontarea şi
mutarea acesteia la scoaterea din funcțiune, precum şi cu restaurarea amplasamentului pe care este
poziționată imobilizarea, atunci când aceste sume pot fi estimate credibil şi entitatea are o obligație legată
de demontare, mutare a imobilizării corporale şi de refacere a amplasamentului.
           (6) Costurile estimate cu demontarea şi mutarea imobilizării corporale, precum şi cele cu
restaurarea amplasamentului se recunosc în valoarea acesteia, în corespondență cu un cont de provizioane
(contul 1513 "Provizioane pentru dezafectare imobilizări corporale şi alte acțiuni similare legate de
acestea").

         Cheltuieli ulterioare
         227. ‐ (1) Cheltuielile ulterioare efectuate în legătură cu o imobilizare corporală sunt cheltuieli ale
perioadei în care sunt efectuate sau majorează valoarea imobilizării respective, în funcție de beneficiile
economice aferente acestor cheltuieli (de exemplu, influența asupra duratei de viață rămase a
imobilizărilor), potrivit criteriilor generale de recunoaştere.
           (2) Entitatea stabileşte prin politicile contabile criteriile în funcție de care cheltuielile ulterioare
efectuate în legătură cu imobilizările corporale majorează valoarea acestora sau se evidențiază în contul de
profit şi pierdere.
           228. ‐ Cheltuielile efectuate în legătură cu imobilizările corporale utilizate în baza unui contract
de închiriere, locație de gestiune, administrare sau alte contracte similare se evidențiază în contabilitatea
entității care le‐a efectuat, la imobilizări corporale sau drept cheltuieli în perioada în care au fost efectuate,
în funcție de beneficiile economice aferente, similar cheltuielilor efectuate în legătură cu imobilizările
corporale proprii.
           229. ‐ (1) Componentele unor elemente de imobilizări corporale pot necesita înlocuirea la
intervale regulate de timp. Entitatea recunoaşte în valoarea contabilă a unui element de imobilizări
corporale costul părții înlocuite a unui astfel de element când acel cost este suportat de entitate, dacă sunt
îndeplinite criteriile de recunoaştere pentru imobilizările corporale.
           (2) Entitatea recunoaşte în valoarea contabilă a unui element de imobilizări corporale costul părții
înlocuite a unui astfel de element când acel cost este suportat de entitate, dacă sunt îndeplinite criteriile
de recunoaştere pentru imobilizările corporale. Cu această ocazie sunt avute în vedere prevederile pct. 242
alin. (2).
           230. ‐ (1) În cazul inspecțiilor sau reviziilor generale regulate, efectuate de entitate pentru
depistarea defecțiunilor, la momentul efectuării fiecărei inspecții generale, costul acesteia poate fi
recunoscut drept cheltuială sau în valoarea contabilă a elementului de imobilizări corporale ca o înlocuire,
dacă sunt respectate criteriile de recunoaştere. În cazul recunoaşterii costului inspecției ca o componentă a
activului, valoarea componentei se amortizează pe perioada dintre două inspecții planificate.
           (2) Prevederile referitoare la posibilitatea recunoaşterii costurilor cu revizii şi inspecții drept
componente ale imobilizărilor corporale se aplică în cazul imobilizărilor corporale ale căror costuri de
inspecție şi revizie sunt semnificative, cum ar fi avioane, nave maritime şi fluviale, echipamente complexe,
conform politicilor contabile aprobate.
           (3) Costul reviziilor şi inspecțiilor curente, altele decât cele recunoscute, ca o componentă a
imobilizării reprezintă cheltuieli ale perioadei.
           231. ‐ (1) Imobilizările în curs de execuție reprezintă investițiile neterminate efectuate în regie
proprie sau în antrepriză. Acestea se evaluează la costul de producție sau costul de achiziție, după caz.
           (2) Imobilizările în curs de execuție se trec în categoria imobilizărilor finalizate după recepția,
darea în folosință sau punerea în funcțiune a acestora, după caz.
           (3) Costul unei imobilizări corporale construite în regie proprie este determinat folosind aceleaşi
principii ca şi pentru un activ achiziționat. Astfel, dacă entitatea produce active similare, în scopul
comercializării, în cadrul unor tranzacții normale, atunci costul activului este, de obicei, acelaşi cu costul de
construire a acelui activ destinat vânzării. Prin urmare, orice profituri interne sunt eliminate din calculul
costului acestui activ. În mod similar, cheltuiala reprezentând rebuturi, manopera sau alte resurse peste
limitele acceptate ca fiind normale, precum şi pierderile care au apărut în cursul construcției în regie
proprie a activului nu sunt incluse în costul activului.

          Provizioane pentru dezafectare imobilizări corporale
          232. ‐ Provizioanele reprezentând datorii existente din dezafectare, restaurare sau de natură
similară sunt recunoscute ca parte a costului unui element de imobilizări corporale.
          233. ‐ (1) Provizioanele pentru dezafectare imobilizări corporale şi alte acțiuni similare legate de
acestea se constituie atunci când există obligația de a demola, înlătura şi restaura elemente de imobilizări
corporale.
          (2) Costurile de demolare şi înlăturare a imobilizării corporale şi de restaurare a zonei în care
aceasta s‐a aflat reprezintă obligație pentru care o entitate suportă cheltuieli fie la momentul dobândirii
imobilizării corporale, fie ca o consecință a faptului că a utilizat‐o pentru o anumită perioadă de timp.
           234. ‐ Modificările în evaluarea datoriilor existente din dezafectare, restaurare şi de natură
similară se contabilizează potrivit pct. 235 sau 236, după cum activul aferent este evaluat la cost sau la
valoare reevaluată.
           235. ‐ (1) Dacă activul aferent este evaluat utilizându‐se modelul bazat pe cost:
           a) sub rezerva respectării condițiilor de la lit. b), modificările datoriilor trebuie adăugate la costul
activului sau trebuie deduse din costul acestuia în perioada curentă;
           b) valoarea dedusă din costul activului nu trebuie să depăşească valoarea sa contabilă. Dacă o
scădere a datoriei depăşeşte valoarea contabilă a activului, excedentul trebuie recunoscut imediat în profit
sau pierdere;
           c) dacă ajustarea generează o mărire a costului unui activ, entitatea trebuie să analizeze dacă
activul este supraevaluat. Dacă există un astfel de indiciu, entitatea trebuie să analizeze dacă este necesară
contabilizarea vreunei pierderi din depreciere.
           (2) Ca urmare a aplicării prevederilor prezentului punct, cheltuiala cu amortizarea activului
trebuie ajustată ulterior pentru a aloca valoarea contabilă astfel rezultată, pe o bază sistematică pe
parcursul duratei rămase din perioada de amortizare stabilită pentru acel activ.
           236. ‐ Dacă activul aferent este evaluat utilizându‐se modelul reevaluării:
           a) modificările datoriei ajustează rezerva din reevaluare, astfel:
           (i) sub rezerva respectării condițiilor de la lit. b), o scădere a datoriei majorează rezerva din
reevaluare din capitalurile proprii, cu excepția cazului în care ea trebuie recunoscută în contul de profit şi
pierdere în măsura în care reia o reducere din reevaluarea aceluiaşi activ, care a fost recunoscut anterior
drept cheltuială;
           (ii) o creştere a datoriei trebuie recunoscută în contul de profit şi pierdere, exceptând cazul în
care reduce rezerva din reevaluare din capitalurile proprii, în limita oricărui sold creditor existent pentru
acel activ;
           b) în cazul în care o scădere a datoriei depăşeşte valoarea contabilă care ar fi fost recunoscută
dacă activul ar fi fost contabilizat conform modelului bazat pe cost, excedentul trebuie recunoscut imediat
în contul de profit şi pierdere;
           c) o modificare a datoriei este un indiciu că activul ar putea să necesite o reevaluare pentru a se
asigura faptul că valoarea contabilă nu diferă semnificativ de cea care ar fi determinată utilizându‐se
valoarea justă la finalul perioadei de raportare. Dacă este necesară o reevaluare, toate activele din acea
categorie trebuie reevaluate.

           Evaluarea la data bilanțului
           237. ‐ (1) O imobilizare corporală trebuie prezentată în bilanț la valoarea de intrare, mai puțin
ajustările cumulate de valoare.
           (2) În conturile 6813 "Cheltuieli de exploatare privind ajustările pentru deprecierea
imobilizărilor", respectiv 7813 "Venituri din ajustări pentru deprecierea imobilizărilor" se evidențiază numai
deprecierile aferente imobilizărilor corporale a căror evidență este efectuată la cost şi nu la valoare
reevaluată.

          Amortizarea
          238. ‐ (1) Amortizarea se stabileşte prin aplicarea cotelor de amortizare asupra valorii de intrare,
respectiv asupra valorii reevaluate a imobilizărilor.
          (2) Amortizarea imobilizărilor corporale se calculează începând cu luna următoare punerii în
funcțiune şi până la recuperarea integrală a valorii lor. La stabilirea amortizării imobilizărilor corporale sunt
avute în vedere duratele de utilizare economică şi condițiile de utilizare a acestora.
          (3) Duratele de amortizare din contabilitate, stabilite potrivit politicilor contabile, pot fi diferite
de duratele de amortizare utilizate de entități pentru scopuri fiscale.
          (4) În cazul în care imobilizările corporale sunt trecute în conservare, în funcție de politica
contabilă adoptată, entitatea înregistrează în contabilitate o cheltuială cu amortizarea sau o cheltuială
corespunzătoare ajustării pentru deprecierea constatată.
           (5) O modificare semnificativă a condițiilor de utilizare, cum ar fi numărul de schimburi în care
este utilizat activul, precum şi în cazul efectuării unor investiții sau reparații, altele decât cele determinate
de întreținerile curente, sau învechirea unei imobilizări corporale poate justifica revizuirea duratei de
amortizare. De asemenea, în cazul în care imobilizările corporale sunt trecute în conservare, folosirea lor
fiind întreruptă pe o perioadă îndelungată, poate fi justificată revizuirea duratei de amortizare.
           (6) În cazurile menționate la alin. (5), inclusiv în situația prevăzută la pct. 100, durata de
amortizare stabilită inițial se poate modifica, această reestimare conducând la o nouă cheltuială cu
amortizarea pe perioada rămasă de utilizare.
           239. ‐ (1) Amortizarea imobilizărilor corporale concesionate, închiriate sau în locație de gestiune
se calculează şi se înregistrează în contabilitate de către entitatea care le are în proprietate.
           (2) Investițiile efectuate la imobilizările corporale utilizate în baza unui contract de închiriere,
locație de gestiune, administrare sau alte contracte similare se supun amortizării pe durata contractului
respectiv. La expirarea contractului, valoarea investițiilor efectuate şi a amortizării corespunzătoare se
cedează proprietarului imobilizării. În funcție de clauzele cuprinse în contractele încheiate, transferul poate
reprezenta o vânzare de active sau o altă modalitate de cedare. Înregistrarea în contabilitate a
operațiunilor se efectuează conform prezentelor reglementări.
           240. ‐ (1) Entitățile amortizează imobilizările corporale utilizând una dintre următoarele metode
de amortizare:
           a) amortizarea liniară realizată prin includerea uniformă în cheltuielile de exploatare a unor sume
fixe, stabilite proporțional cu numărul de ani ai duratei de utilizare economică a acestora;
           b) amortizarea degresivă, care constă în multiplicarea cotelor de amortizare liniară cu un anumit
coeficient, caz în care poate fi avută în vedere legislația în vigoare;
           c) amortizarea accelerată, care constă în includerea, în primul an de funcționare, în cheltuielile de
exploatare a unei amortizări de până la 50% din valoarea de intrare a imobilizării. Amortizările anuale
pentru exercițiile financiare următoare sunt calculate la valoarea rămasă de amortizat, după regimul liniar,
prin raportare la numărul de ani de utilizare rămaşi. Deoarece amortizarea calculată trebuie să fie corelată
cu modul de utilizare a activului şi, întrucât în cazuri rare o imobilizare corporală se consumă în primul an în
procent de până la 50%, rezultă că metoda de amortizare accelerată este mai puțin utilizată în scopuri
contabile;
           d) amortizare calculată pe unitate de produs sau serviciu, atunci când natura imobilizării justifică
utilizarea unei asemenea metode de amortizare.
           (2) Metoda de amortizare folosită trebuie să reflecte modul în care beneficiile economice viitoare
ale unui activ se aşteaptă să fie consumate de entitate.
           (3) Metoda de amortizare se aplică de o manieră consecventă pentru toate activele de aceeaşi
natură şi având condiții de utilizare identice, elemente stabilite în funcție de politica contabilă adoptată.
           (4) Metoda de amortizare se poate modifica doar atunci când aceasta este determinată de o
eroare în estimarea modului de consumare a beneficiilor aferente respectivei imobilizări corporale.
           (5) Amortizarea aferentă imobilizărilor corporale se înregistrează în contabilitate pe seama
conturilor de cheltuieli.
           241. ‐ (1) Terenurile nu se amortizează.
           (2) Investițiile efectuate pentru amenajarea lacurilor, bălților, iazurilor, terenurilor şi pentru alte
lucrări similare se recuperează pe calea amortizării, prin includerea în cheltuielile de exploatare potrivit
politicilor contabile aprobate, pe baza duratelor de viață utilă ale acestora.

           Cedarea şi casarea
           242. ‐ (1) O imobilizare corporală trebuie scoasă din evidență la cedare sau casare, atunci când
niciun beneficiu economic viitor nu mai este aşteptat din utilizarea sa ulterioară.
           (2) Dacă o entitate recunoaşte în valoarea contabilă a unei imobilizări corporale costul unei
înlocuiri parțiale (înlocuirea unei componente), atunci ea scoate din evidență valoarea contabilă a părții
înlocuite, cu amortizarea aferentă, dacă dispune de informațiile necesare.
          243. ‐ (1) În cazul scoaterii din evidență a unei imobilizări corporale, sunt evidențiate distinct
veniturile din vânzare, cheltuielile reprezentând valoarea neamortizată a imobilizării şi alte cheltuieli legate
de cedarea acesteia.
          (2) În scopul prezentării în contul de profit şi pierdere, câştigurile sau pierderile obținute în urma
casării sau cedării unei imobilizări corporale trebuie determinate ca diferență între veniturile generate de
scoaterea din evidență şi valoarea sa neamortizată, inclusiv cheltuielile ocazionate de aceasta şi trebuie
prezentate ca valoare netă, la venituri sau cheltuieli, după caz, în contul de profit şi pierdere, la elementul
"Alte venituri din exploatare", respectiv "Alte cheltuieli de exploatare", după caz.

           Compensații de la terți
           244. ‐ (1) În cazul distrugerii totale sau parțiale a unor imobilizări corporale, creanțele sau sumele
compensatorii încasate de la terți, legate de acestea, precum şi achiziționarea sau construcția ulterioară de
active noi sunt operațiuni economice distincte şi trebuie înregistrate ca atare pe baza documentelor
justificative.
           Astfel, deprecierea activelor se evidențiază la momentul constatării acesteia, iar dreptul de a
încasa compensațiile se evidențiază pe seama veniturilor conform contabilității de angajamente, în
momentul stabilirii acestuia.
           (2) Exemple de asemenea compensații pot fi înregistrate în următoarele situații:
           a) sume încasate/de încasat de la companiile de asigurare pentru deprecierea sau pierderea unor
imobilizări corporale cauzată, de exemplu, de dezastre naturale sau furt;
           b) sume acordate de Guvern, în schimbul unor imobilizări corporale, de exemplu, terenuri care au
fost expropriate.

          4.4.4. Active specifice unor domenii de activitate

            4.4.4.1. Active de explorare şi evaluare a resurselor minerale
            245. ‐ (1) În cazul în care cheltuielile de explorare şi evaluare a resurselor minerale sunt
recunoscute ca activ, se aplică prevederile pct. 246 ‐ 253.
            (2) Amortizarea activelor respective se stabileşte în funcție de durata de viață utilă
corespunzătoare acestora.
            246. ‐ (1) Cheltuielile de explorare şi evaluare a resurselor minerale sunt cheltuieli generate de
entitate în legătură cu explorarea şi evaluarea resurselor minerale, înainte ca fezabilitatea tehnică şi
viabilitatea comercială ale extracției resurselor minerale să fie demonstrate. Pentru a determina dacă
aceste cheltuieli se recunosc ca imobilizări, o entitate ia în considerare gradul în care cheltuiala poate fi
asociată cu descoperirea resurselor minerale.
            (2) Explorarea şi evaluarea resurselor minerale se referă la prospectarea resurselor minerale,
inclusiv minereuri, petrol, gaze naturale şi resurse similare neregenerative, după ce entitatea a obținut
drepturile legale de a explora într‐o anumită zonă, precum şi la determinarea fezabilității tehnice şi a
viabilității comerciale ale extracției resurselor minerale.
            247. ‐ O entitate trebuie să stabilească o politică contabilă specificând ce cheltuieli sunt
recunoscute drept active de explorare şi evaluare şi trebuie să aplice acea politică în mod consecvent.
Pentru a face această determinare, entitatea ia în considerare gradul în care cheltuiala poate fi asociată cu
descoperirea unor resurse minerale specifice. Următoarele sunt exemple de cheltuieli care ar putea fi
incluse în evaluarea inițială a activelor de explorare şi evaluare (lista nu este exhaustivă):
            a) achiziționarea drepturilor de a explora;
            b) studii topografice, geologice, geochimice şi geofizice;
            c) foraje de explorare;
            d) săpături;
            e) eşantionare; şi
            f) activități în legătură cu evaluarea fezabilității tehnice şi a viabilității comerciale ale extracției
unei resurse minerale.
          248. ‐ O entitate nu va înregistra ca active de natura cheltuielilor de explorare şi evaluare a
resurselor minerale cheltuielile angajate:
          a) înainte de explorarea şi evaluarea resurselor minerale, cum sunt cheltuielile ce au avut loc
înainte de momentul în care entitatea a obținut dreptul legal de a explora o anumită zonă;
          b) după ce sunt demonstrabile fezabilitatea tehnică şi viabilitatea comercială ale extracției unei
resurse minerale.
          249. ‐ Cheltuielile legate de valorificarea resurselor minerale nu vor fi recunoscute drept active de
explorare şi evaluare.
          250. ‐ Prevederile referitoare la reevaluarea imobilizărilor corporale se aplică şi activelor
corporale de explorare şi evaluare a resurselor minerale.

           Clasificarea şi reclasificarea activelor de explorare şi evaluare
           251. ‐ (1) O entitate trebuie să clasifice activele de explorare şi evaluare drept active corporale
sau necorporale conform naturii activelor dobândite şi trebuie să aplice în mod consecvent această
clasificare.
           (2) Unele active recunoscute sunt tratate drept active necorporale (de exemplu, drepturile de
forare), în timp ce altele sunt corporale (de exemplu, vehiculele şi instalațiile de forare).
           252. ‐ (1) Un activ de explorare şi evaluare nu trebuie să mai fie clasificat ca atare atunci când
fezabilitatea tehnică şi viabilitatea comercială ale extracției unei resurse minerale pot fi demonstrate. În
acest scop, activele de explorare şi evaluare se înregistrează pe seama conturilor corespunzătoare de
imobilizări necorporale, respectiv corporale, după caz.
           (2) Activele de explorare şi evaluare trebuie evaluate pentru depreciere şi orice pierdere din
depreciere trebuie recunoscută înainte de reclasificare.

           Deprecierea activelor de explorare şi evaluare
           253. ‐ Unul sau mai multe din următoarele fapte şi împrejurări indică faptul că o entitate trebuie
să analizeze şi să înregistreze, dacă este cazul, o ajustare pentru deprecierea activelor de explorare şi
evaluare:
           a) durata pentru care entitatea are dreptul de a explora o anumită zonă a expirat în decursul
perioadei sau va expira în viitorul apropiat şi nu se preconizează reînnoirea;
           b) nu sunt prevăzute în buget cheltuielile necesare pentru explorarea în continuare şi pentru
evaluarea resurselor minerale în acea zonă;
           c) explorarea şi evaluarea resurselor minerale dintr‐o anumită zonă nu au dus la descoperirea
unor cantități de resurse minerale viabile din punct de vedere comercial, iar entitatea a decis să întrerupă
aceste activități în zona respectivă;
           d) există suficiente date care să indice că, deşi este posibilă o dezvoltare în zona respectivă, este
puțin probabil ca valoarea contabilă a activului de explorare şi evaluare să fie complet recuperată în urma
valorificării sau vânzării etc.

          4.4.4.2. Costuri de descopertă recunoscute ca active
          254. ‐ (1) Descoperta reprezintă activitatea de îndepărtare a sterilului (pământul extras),
desfăşurată de entități care desfăşoară operațiuni de minerit la suprafață, pentru a obține accesul la
zăcăminte de minereu. O entitate minieră poate continua să îndepărteze pământul extras şi să suporte
costuri de descopertă şi în etapa de producție a minei.
          (2) Ca urmare a operațiunii de descopertă din etapa de producție, entitatea poate înregistra două
beneficii din activitatea de descopertă: minereu care poate fi folosit pentru a produce stocuri şi un acces
mai bun la cantități suplimentare de material care vor fi exploatate în viitor.
          255. ‐ (1) Costurile aferente activității de descopertă reprezintă stocuri dacă beneficiul din
activitatea de descopertă este realizat sub forma stocurilor produse.
          (2) În măsura în care beneficiul îl constituie accesul îmbunătățit la minereu, entitatea recunoaşte
aceste costuri ca un activ imobilizat dacă se îndeplinesc toate condițiile următoare:
          a) este probabil ca beneficiul economic viitor (accesul mai bun la filon) asociat activității de
descopertă să revină entității;
          b) entitatea poate identifica componenta filonului la care accesul a cunoscut o îmbunătățire; şi
          c) costurile aferente activității de descopertă asociate acelei componente pot fi evaluate în mod
credibil.
          256. ‐ Activul imobilizat aferent activității de descopertă trebuie să fie contabilizat ca element
suplimentar sau ca o îmbunătățire a unui activ existent. Ca urmare, activul imobilizat aferent activității de
descopertă va fi contabilizat ca parte a unui activ existent, şi nu ca un activ de sine stătător.
          257. ‐ (1) Clasificarea activului aferent activității de descopertă ca imobilizare corporală sau
necorporală se efectuează în funcție de natura activului existent.
          (2) Natura imobilizării, respectiv corporală sau necorporală, va fi determinată pe baza naturii
activului de bază aferent existent.

           Evaluarea inițială a activului imobilizat aferent activității de descopertă
           258. ‐ (1) Entitatea evaluează inițial activul imobilizat aferent activității de descopertă la cost,
acesta reprezentând cumularea costurilor suportate direct pentru efectuarea activității de descopertă prin
intermediul căreia se îmbunătățeşte accesul la componenta de minereu identificată, plus o alocare a
cheltuielilor de regie direct atribuibile.
           (2) Costurile aferente operațiunilor ocazionale, dar care nu sunt necesare pentru ca activitatea de
descopertă din etapa de producție să continue conform planului, nu trebuie incluse în costurile activului
aferent activității de descopertă. Nu sunt incluse în costul activului nici despăgubirile plătite celor
expropriați pentru a se putea înainta cu explorarea minieră.
           259. ‐ Atunci când costurile activului aferent activității de descopertă şi stocurile produse nu sunt
identificabile în mod distinct, entitatea trebuie să aloce costurile de descopertă din etapa de producție
între stocurile produse şi activul imobilizat aferent activității de descopertă, utilizând o bază de alocare
întemeiată pe o evaluare relevantă a producției. Această evaluare a producției trebuie să fie calculată
pentru componenta identificată a filonului şi trebuie să fie utilizată ca punct de referință pentru a identifica
în ce măsură a avut loc activitatea suplimentară de generare a unui beneficiu viitor. Exemple de astfel de
evaluări includ:
           a) costul stocurilor produse comparativ cu costul preconizat;
           b) volumul de steril extras comparativ cu volumul preconizat, pentru un volum dat de producție
de minereu; şi
           c) conținutul mineral al minereului extras comparativ cu conținutul mineral preconizat că va fi
extras, pentru o cantitate dată de minereu produs.

           Evaluarea ulterioară a activului imobilizat aferent activității de descopertă
           260. ‐ După recunoaşterea inițială, activul imobilizat aferent activității de descopertă trebuie să
fie contabilizat la costul său ori la valoarea reevaluată minus amortizarea şi pierderile prin depreciere, la fel
ca activul existent din care face parte. De exemplu, dacă activul existent este evaluat pe baza costului,
atunci activul aferent activității de descopertă va fi, de asemenea, evaluat pe baza costului.
           261. ‐ Activul imobilizat aferent activității de descopertă se amortizează în mod sistematic pe
durata de viață utilă preconizată a componentei identificate a filonului la care se îmbunătățeşte accesul în
urma activității de descopertă. Amortizarea se efectuează prin metoda unității de producție, cu excepția
cazurilor în care altă metodă este mai adecvată.

          Dispoziții tranzitorii
          262. ‐ La aplicarea pentru prima dată a prezentelor reglementări, orice sold al activelor
recunoscute anterior, care au rezultat în urma activității de descopertă efectuate în etapa de producție,
trebuie să fie recunoscut conform prevederilor prezentei subsecțiuni în măsura în care la acea dată există
rămasă o componentă identificabilă a filonului cu care acestea se pot asocia. Aceste solduri se amortizează
pe durata de viață utilă preconizată rămasă a componentei identificate a filonului, componentă asociată
fiecărui predecesor al activului de descopertă.
         263. ‐ În cazul în care nu există o componentă identificabilă a filonului căreia să‐i fie asociată
respectiva sumă, contravaloarea corespunzătoare se recunoaşte în rezultatul reportat (contul 1176
"Rezultatul reportat provenit din trecerea la aplicarea reglementărilor contabile conforme cu directivele
europene").

           4.4.5. Imobilizări financiare
           264. ‐ (1) Imobilizările financiare cuprind acțiunile deținute la entitățile afiliate, împrumuturile
acordate entităților afiliate, acțiunile deținute la entități asociate şi entități controlate în comun,
împrumuturile acordate entităților asociate şi entităților controlate în comun, alte investiții deținute ca
imobilizări, alte împrumuturi.
           (2) Diferența dintre valoarea imobilizărilor financiare dobândite şi valoarea neamortizată a
imobilizărilor care au constituit obiectul participării în natură la capitalul altor entități, precum şi diferența
dintre valoarea participațiilor primite ca urmare a participării cu active pe termen scurt (creanțe) şi
valoarea activelor care fac obiectul participației se înregistrează pe seama veniturilor (contul 768 "Alte
venituri financiare"), la data dobândirii acelor titluri.
           (3) Acțiunile şi alte imobilizări financiare primite fără plată, potrivit legii, se evidențiază în
conturile de active şi venituri (contul 768 "Alte venituri financiare").
           (4) În categoria altor investiții deținute ca imobilizări se evidențiază distinct certificatele de emisii
de gaze cu efect de seră, precum şi certificatele verzi prezentate la subsecțiunea 4.5.4. "Contabilitatea
certificatelor verzi".
           265. ‐ (1) La alte creanțe imobilizate se cuprind garanțiile, depozitele şi cauțiunile depuse de
entitate la terți.
           (2) În conturile de creanțe imobilizate reprezentând împrumuturi acordate se înregistrează
sumele acordate terților în baza unor contracte pentru care entitatea percepe dobânzi, potrivit legii.
           (3) Entitățile care au evidențiate în contul de creanțe imobilizate creanțe imobilizate cu scadența
mai mare de un an, vor prezenta în bilanț, la imobilizări financiare, numai partea cu scadența mai mare de
12 luni, diferența urmând a fi reflectată la creanțe.

          Evaluarea inițială
          266. ‐ Imobilizările financiare recunoscute ca activ se evaluează la costul de achiziție.

        Evaluarea la data bilanțului
        267. ‐ Imobilizările financiare se prezintă în bilanț la valoarea de intrare mai puțin ajustările
cumulate pentru pierdere de valoare.

          SECȚIUNEA 4.5
          Active circulante

          4.5.1. Prevederi generale referitoare la activele circulante

          Recunoaşterea activelor circulante
          268. ‐ (1) Un activ se clasifică ca activ circulant atunci când:
          a) se aşteaptă să fie realizat sau este deținut cu intenția de a fi vândut sau consumat în cursul
normal al ciclului de exploatare al entității;
          b) este deținut, în principal, în scopul tranzacționării;
          c) se aşteaptă a fi realizat în termen de 12 luni de la data bilanțului; sau
          d) este reprezentat de numerar sau echivalente de numerar a căror utilizare nu este
restricționată.
          (2) Toate celelalte active reprezintă active imobilizate.
          (3) Ciclul de exploatare al unei entități reprezintă perioada de timp dintre achiziționarea activelor
care sunt destinate procesării şi finalizarea acestora în numerar sau echivalente de numerar.
          (4) Echivalentele de numerar reprezintă investițiile financiare pe termen scurt, extrem de lichide,
care sunt uşor convertibile în numerar şi sunt supuse unui risc nesemnificativ de schimbare a valorii.
          269. ‐ În categoria activelor circulante se cuprind:
          a) stocuri, inclusiv valoarea serviciilor prestate pentru care nu a fost întocmită factură;
          b) creanțe;
          c) investiții pe termen scurt;
          d) casa şi conturi la bănci.

           Evaluarea activelor circulante
           270. ‐ (1) Activele circulante trebuie evaluate la costul de achiziție sau costul de producție, după
caz, cu respectarea prevederilor alin. (2).
           (2) Ajustările de valoare se fac pentru activele circulante în vederea prezentării acestora la cea
mai mică valoare de piață sau, în circumstanțe speciale, la o altă valoare minimă atribuibilă acestora la data
bilanțului.
           271. ‐ Evaluarea efectuată conform prevederilor de la pct. 270 alin. (2) nu poate fi continuată
dacă motivele pentru care au fost făcute ajustările de valoare nu mai sunt aplicabile. Prin urmare, în
situația în care ajustarea devine total sau parțial fără obiect, întrucât motivele care au dus la reflectarea
acesteia au încetat să mai existe integral sau într‐o anumită măsură, atunci acea ajustare trebuie reluată
corespunzător la venituri.

            4.5.2. Stocuri
            272. ‐ (1) Stocurile sunt active circulante:
            a) deținute pentru a fi vândute pe parcursul desfăşurării normale a activității;
            b) în curs de producție în vederea vânzării în procesul desfăşurării normale a activității; sau
            c) sub formă de materii prime, materiale şi alte consumabile care urmează să fie folosite în
procesul de producție sau pentru prestarea de servicii.
            (2) În categoria stocurilor se cuprind şi activele cu ciclu lung de fabricație, destinate vânzării (de
exemplu, echipamente, nave, ansambluri sau complexuri de locuințe etc., realizate de entitățile ce au ca
activitate principală obținerea şi vânzarea unor astfel de produse).
            (3) În cazul în care construcțiile sunt realizate în scopul exploatării pe termen lung, de către
entitatea care le‐a realizat, ele reprezintă imobilizări.
            (4) Terenurile cumpărate în scopul construirii pe acestea de construcții destinate vânzării, se
înregistrează la stocuri.
            273. ‐ (1) Atunci când există o modificare a utilizării unei imobilizări corporale, în sensul că
aceasta urmează a fi îmbunătățită în perspectiva vânzării, la momentul luării deciziei privind modificarea
destinației, în contabilitate se înregistrează transferul activului din categoria imobilizări corporale în cea de
stocuri. Transferul se înregistrează la valoarea neamortizată a imobilizării. Dacă imobilizarea corporală a
fost reevaluată, concomitent cu reclasificarea activului se procedează la închiderea contului de rezerve din
reevaluare aferente acestuia.
            (2) În înțelesul alin. (1), transferul poate fi efectuat dacă şi numai dacă există o modificare a
utilizării imobilizării, evidențiată de începerea modernizării, în vederea vânzării. Ca urmare, dacă o entitate
decide să cedeze o imobilizare corporală fără a fi modernizată, ea continuă să o trateze ca imobilizare
corporală până la scoaterea sa din evidență, şi nu ca element de stoc. Modernizarea are semnificația
cheltuielilor ulterioare recunoscute ca o componentă a activului.
            274. ‐ (1) În cazul în care un activ care a fost inițial recunoscut la terenuri este folosit ulterior
pentru construirea de ansambluri de locuințe destinate vânzării, valoarea terenului se evidențiază distinct
la stocuri, la valoarea de înregistrare în contabilitate.
            (2) Dacă terenul a fost reevaluat, concomitent cu schimbarea naturii activului, rezerva din
reevaluare corespunzătoare acestuia se transferă în contul 1175 "Rezultatul reportat reprezentând
surplusul realizat din rezerve din reevaluare".
            275. ‐ În cazul activelor de natura ansamblurilor sau complexurilor de locuințe care inițial erau
destinate vânzării şi care ulterior îşi schimbă destinația, urmând a fi folosite de entitate pe o perioadă
îndelungată sau să fie închiriate unor terți, în contabilitate se înregistrează un transfer de la stocuri la
imobilizări corporale. Transferul se efectuează la data schimbării destinației, la valoarea la care activele
erau înregistrate în contabilitate (reprezentată de cost).
           276. ‐ (1) În cadrul stocurilor se cuprind:
           a) mărfurile, şi anume bunurile pe care entitatea le cumpără în vederea revânzării sau produsele
predate spre vânzare magazinelor proprii;
           b) materiile prime, care participă direct la fabricarea produselor şi se regăsesc în produsul finit
integral sau parțial, fie în starea lor inițială, fie transformată;
           c) materialele consumabile (materiale auxiliare, combustibili, materiale pentru ambalat, piese de
schimb, semințe şi materiale de plantat, furaje şi alte materiale consumabile), care participă sau ajută la
procesul de fabricație sau de exploatare fără a se regăsi, de regulă, în produsul finit;
           d) materialele de natura obiectelor de inventar;
           e) produsele, şi anume:
           ‐ semifabricatele, prin care se înțelege produsele al căror proces tehnologic a fost terminat într‐o
secție (fază de fabricație) şi care trec în continuare în procesul tehnologic al altei secții (faze de fabricație)
sau se livrează terților;
           ‐ produsele finite, adică produsele care au parcurs în întregime fazele procesului de fabricație şi
nu mai au nevoie de prelucrări ulterioare în cadrul entității, putând fi depozitate în vederea livrării sau
expediate direct clienților;
           ‐ rebuturile, materialele recuperabile şi deşeurile;
           ‐ produsele agricole;
           f) activele biologice de natura stocurilor, aşa cum sunt exemplificate la pct. 278 alin. (2);
           g) ambalajele, care includ ambalajele refolosibile, achiziționate sau fabricate, destinate
produselor vândute şi care în mod temporar pot fi păstrate de terți, cu obligația restituirii în condițiile
prevăzute în contracte;
           h) producția în curs de execuție, reprezentând producția care nu a trecut prin toate fazele
(stadiile) de prelucrare, prevăzute în procesul tehnologic, precum şi produsele nesupuse probelor şi
recepției tehnice sau necompletate în întregime. În cadrul producției în curs de execuție se cuprind, de
asemenea, serviciile şi studiile în curs de execuție sau neterminate.
           (2) În cadrul stocurilor se includ şi bunurile aflate în custodie, pentru prelucrare sau în consignație
la terți, maşinile folosite numai ca material de demonstrație pentru negociere în domeniul automobilelor,
cu durată de utilizare de sub un an. Acestea se înregistrează distinct în contabilitate, pe categorii de
stocuri. Dacă materialele de demonstrație au durată de utilizare mai mare de un an, ele reprezintă
imobilizări.
           (3) Sunt reflectate, de asemenea, distinct în contabilitate, acele stocuri cumpărate, pentru care s‐
au transferat riscurile şi beneficiile aferente, dar care sunt în curs de aprovizionare (grupa 32 "Stocuri în
curs de aprovizionare" din Planul de conturi general).

           Active biologice de natura stocurilor şi produse agricole
           277. ‐ (1) În înțelesul prezentelor reglementări, activitatea agricolă reprezintă administrarea de
către o entitate a transformării biologice şi recoltării activelor biologice (animale vii şi plante vii) pentru
vânzare sau pentru transformarea în produse agricole sau în active biologice suplimentare.
           (2) Transformarea biologică cuprinde procesele de creştere, degenerare (aşa cum sunt
exemplificate la pct. 282), producere şi procreare care produc modificări calitative sau cantitative ale unui
activ biologic.
           278. ‐ (1) Activele biologice de natura stocurilor sunt acelea care urmează a fi recoltate ca
produse agricole sau vândute ca active biologice.
           (2) Exemple de active biologice de natura stocurilor sunt animalele destinate producției de carne,
animalele deținute în vederea vânzării, peştii din fermele piscicole, culturile, cum ar fi cele de porumb şi
grâu, şi copacii crescuți pentru cherestea.
           279. ‐ (1) Produsele agricole sunt cele rezultate la momentul recoltării de la activele biologice ale
entității, de exemplu, lână, copaci tăiați, bumbac, lapte, struguri, fructe culese etc.
           (2) Dacă entitatea raportoare prelucrează produsele agricole, rezultă produse finite, de exemplu,
fire, îmbrăcăminte, covoare, cherestea, brânză, zahăr, fructe prelucrate etc.
           (3) Recolta reprezintă separarea produselor agricole de un activ biologic sau încetarea proceselor
vitale ale unui activ biologic.
           280. ‐ Pentru recunoaşterea activelor biologice de natura stocurilor şi a produselor agricole se
aplică prevederile pct. 276 şi 277.
           281. ‐ Activitatea agricolă include o gamă largă de activități; de exemplu, creşterea animalelor,
silvicultura, cultivarea de plante anuale sau perene, cultivarea pomilor fructiferi sau a altor plantații,
floricultura şi acvacultura (inclusiv piscicultura). Aceste activități au anumite caracteristici comune, şi
anume:
           a) capacitatea de modificare. Animalele şi plantele vii sunt capabile de transformări biologice;
           b) administrarea modificării. Modul de administrare facilitează transformarea biologică prin
îmbunătățirea sau, cel puțin, stabilizarea condițiilor necesare desfăşurării procesului (de exemplu, nivelul
de elemente nutritive, umiditatea, temperatura, fertilitatea şi lumina). Această administrare diferențiază
activitatea agricolă de alte activități. De exemplu, recoltarea produselor din resurse negestionate (cum ar fi
pescuitul oceanic sau defrişarea) nu reprezintă o activitate agricolă; şi
           c) evaluarea modificării. Modificarea calitativă (de exemplu, calitatea genetică, densitatea, gradul
de coacere, conținutul de grăsimi, conținutul de proteine şi gradul de rezistență al fibrelor) sau cantitativă
(de exemplu, numărul de pui, greutatea, volumul, lungimea sau diametrul fibrelor şi numărul de boboci)
determinată de transformările biologice sau de recoltare este evaluată şi monitorizată ca funcție de rutină
a administrării.
           282. ‐ Transformarea biologică poate conduce la următoarele tipuri de rezultate:
           a) modificări ale activelor prin (i) creştere (o creştere cantitativă sau o îmbunătățire a calității
unui animal sau a unei plante), (ii) degenerare (o scădere cantitativă sau o deteriorare a calității unui
animal sau a unei plante), sau (iii) reproducere (crearea de animale ori plante vii suplimentare); sau
           b) producția unor produse agricole, de exemplu, lână şi lapte.

           Înregistrarea în contabilitate a stocurilor
           283. ‐ (1) Înregistrarea în contabilitate a intrării stocurilor se efectuează la data transferului
riscurilor şi beneficiilor.
           (2) În general, datele de transfer al controlului, de transfer al proprietății şi de livrare coincid.
Totuşi, pot exista decalaje de timp, de exemplu, pentru:
           ‐ bunuri vândute în consignație sau stocurile la dispoziția clientului;
           ‐ stocuri gajate livrate creditorului beneficiar al gajului, care rămân în evidența debitorului până la
vânzarea lor;
           ‐ bunuri recepționate pentru care nu s‐a primit încă factura, care trebuie înregistrate în activele
cumpărătorului;
           ‐ bunuri livrate şi nefacturate, care trebuie scoase din evidență, transferul de proprietate având
loc;
           ‐ bunuri vândute şi nelivrate încă, pentru care a avut loc transferul proprietății. De exemplu, la
vânzările cu condiția de livrare "ex‐work", bunurile vândute ies din stocul vânzătorului din momentul
punerii lor la dispoziția cumpărătorului etc.
           284. ‐ (1) Deținerea, cu orice titlu, de bunuri materiale, precum şi efectuarea de operațiuni
economice, fără să fie înregistrate în contabilitate, sunt interzise.
           (2) În aplicarea alin. (1) este necesar să se asigure:
           a) recepționarea tuturor bunurilor materiale intrate în entitate şi înregistrarea acestora la locurile
de depozitare. Bunurile materiale primite pentru prelucrare, în custodie sau în consignație se
recepționează şi înregistrează distinct ca intrări în gestiune. În contabilitate, valoarea acestor bunuri se
înregistrează în conturi în afara bilanțului;
           b) în situația unor decalaje între aprovizionarea şi recepția bunurilor care se dovedesc a fi în mod
cert în proprietatea entității, se procedează astfel:
            ‐ bunurile sosite fără factură se înregistrează ca intrări în gestiune atât la locul de depozitare, cât
şi în contabilitate, pe baza recepției şi a documentelor însoțitoare;
            ‐ bunurile sosite şi nerecepționate se înregistrează distinct în contabilitate ca intrare în gestiune;
            c) în cazul unor decalaje între vânzarea şi livrarea bunurilor, acestea se înregistrează ca ieşiri din
entitate, nemaifiind considerate proprietatea acesteia, astfel:
            ‐ bunurile vândute şi nelivrate se înregistrează distinct în gestiune, iar în contabilitate în conturi în
afara bilanțului;
            ‐ bunurile livrate, dar nefacturate se înregistrează ca ieşiri din gestiune atât la locurile de
depozitare, cât şi în contabilitate, pe baza documentelor care confirmă ieşirea din gestiune potrivit legii;
            d) bunurile aprovizionate sau vândute cu clauze privind dreptul de proprietate se înregistrează la
intrări şi, respectiv, la ieşiri, atât în gestiune, cât şi în contabilitate, potrivit contractelor încheiate.

           Costul stocurilor
           285. ‐ (1) Costul stocurilor care nu sunt de obicei fungibile şi al acelor bunuri sau servicii produse
şi destinate unor comenzi distincte trebuie determinat prin identificarea specifică a costurilor individuale.
           (2) Bunurile fungibile sunt bunuri de orice natură care nu se pot distinge în mod substanțial unele
de altele.
           (3) Identificarea specifică a costului presupune atribuirea costurilor specifice elementelor
identificabile ale stocurilor. Acest tratament contabil este adecvat pentru acele elemente care fac obiectul
unei comenzi distincte, indiferent dacă au fost cumpărate sau produse.
           (4) Identificarea specifică nu poate fi folosită în cazurile în care stocurile cuprind un număr mare
de elemente, care sunt de regulă fungibile.
           286. ‐ (1) În funcție de specificul activității, pentru determinarea costului pot fi folosite, de
asemenea, metoda costului standard, în activitatea de producție sau metoda prețului cu amănuntul, în
comerțul cu amănuntul.
           (2) Costul standard ia în considerare nivelurile normale ale consumurilor de materiale şi
consumabile, manoperei, eficienței şi capacității de producție. Aceste niveluri trebuie revizuite periodic şi
ajustate, dacă este necesar, în funcție de condițiile existente la un moment dat.
           (3) Diferențele de preț față de costul de achiziție sau de producție trebuie evidențiate distinct în
contabilitate, fiind recunoscute în costul activului.
           (4) Repartizarea diferențelor de preț asupra valorii bunurilor ieşite şi asupra stocurilor se
efectuează cu ajutorul unui coeficient care se calculează astfel:

                           Soldul iniţial    Diferenţe de preţ aferente intrărilor
                           al diferenţelor + în cursul perioadei, cumulat de la
                           de preţ           începutul exerciţiului financiar până
          Coeficient de                      la finele perioadei de referinţă
          repartizare*2) = ------------------------------------------------------- x 100
                           Soldul iniţial    Valoarea intrărilor în cursul
                           al stocurilor   + perioadei la preţ de înregistrare,
                           de preţ de        cumulat de la începutul exerciţiului
                           înregistrare      financiar până la finele perioadei de
                                             referinţă


       ‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐
          *2) La calcularea procentului mediu de adaos comercial, soldul inițial al contului de mărfuri şi
valoarea intrărilor de mărfuri nu vor include TVA neexigibilă.

           Acest coeficient se înmulțeşte cu valoarea bunurilor ieşite din gestiune la preț de înregistrare, iar
suma rezultată se înregistrează în conturile corespunzătoare în care au fost înregistrate bunurile ieşite.
           (5) Coeficienții de repartizare a diferențelor de preț pot fi calculați la nivelul conturilor sintetice
de gradul I şi II, prevăzute în Planul de conturi general, pe grupe sau categorii de stocuri.
           (6) La sfârşitul perioadei, soldurile conturilor de diferențe se cumulează cu soldurile conturilor de
stocuri, la preț de înregistrare, astfel încât aceste conturi să reflecte valoarea stocurilor la costul de
achiziție sau costul de producție, după caz.
           (7) Diferențele de preț se repartizează proporțional atât asupra valorii bunurilor ieşite, cât şi
asupra bunurilor rămase în stoc.
           (8) În comerțul cu amănuntul poate fi utilizată metoda prețului cu amănuntul, pentru a
determina costul stocurilor de articole numeroase şi cu mişcare rapidă, care au marje similare şi pentru
care nu este practic să se folosească altă metodă.
           În această situație, costul bunurilor vândute se calculează prin deducerea valorii marjei brute din
prețul de vânzare al stocurilor. Orice modificare a prețului de vânzare presupune recalcularea marjei brute.
           287. ‐ (1) Metoda aleasă trebuie aplicată cu consecvență pentru elemente similare de natura
stocurilor şi a activelor fungibile de la un exercițiu financiar la altul. Dacă, în situații excepționale,
administratorii decid să modifice metoda pentru un anumit element de stocuri sau alte active fungibile, în
notele explicative trebuie să se prezinte următoarele informații:
           ‐ motivul modificării metodei, şi
           ‐ efectele sale asupra rezultatului.
           (2) O entitate trebuie să utilizeze aceleaşi metode de determinare a costului pentru toate
stocurile care au natură şi utilizare similare. Noțiunea de "utilizare similară" este proprie fiecărei entități.
           (3) Pentru stocurile cu natură sau utilizare diferită, folosirea unor metode diferite de calcul al
costului poate fi justificată.
           (4) O diferență în localizarea geografică nu este suficientă pentru a justifica alegerea de metode
diferite.
           288. ‐ Valoarea produselor şi serviciilor în curs de execuție se determină prin inventarierea
producției neterminate la sfârşitul perioadei, prin metode tehnice de constatare a gradului de finalizare sau
a stadiului de efectuare a operațiilor tehnologice şi evaluarea acesteia la costurile de producție.
           289. ‐ Contabilitatea stocurilor se ține cantitativ şi valoric sau numai valoric prin folosirea
inventarului permanent sau a inventarului intermitent.
           290. ‐ În condițiile folosirii inventarului permanent, în contabilitate se înregistrează toate
operațiunile de intrare şi ieşire, ceea ce permite stabilirea şi cunoaşterea în orice moment a stocurilor, atât
cantitativ, cât şi valoric.
           291. ‐ (1) Inventarul intermitent constă în stabilirea ieşirilor şi înregistrarea lor în contabilitate pe
baza inventarierii stocurilor la sfârşitul perioadei.
           (2) Entitățile care utilizează metoda inventarului intermitent efectuează inventarierea faptică a
stocurilor conform politicilor contabile, dar nu mai târziu de finele perioadei de raportare pentru care au
de determinat obligații fiscale. Aplicarea metodei inventarului intermitent presupune respectarea
Normelor privind organizarea şi efectuarea inventarierii elementelor de natura activelor, datoriilor şi
capitalurilor proprii.
           (3) Metoda inventarului intermitent constă în faptul că intrările de stocuri nu se înregistrează prin
conturile de stocuri, ci prin conturile de cheltuieli.
           (4) Stabilirea ieşirilor de stocuri în cursul perioadei are la bază inventarierea faptică a stocurilor la
sfârşitul perioadei.
           Ieşirile de stocuri se determină ca diferență între valoarea stocurilor inițiale, la care se adaugă
valoarea intrărilor, şi valoarea stocurilor la sfârşitul perioadei stabilite pe baza inventarului.
           (5) Inventarul intermitent nu se utilizează în comerțul cu amănuntul în situația în care se aplică
metoda global‐valorică.
           292. ‐ Activele de natura stocurilor nu trebuie reflectate în bilanț la o valoare mai mare decât
valoarea care se poate obține prin utilizarea sau vânzarea lor. În acest scop, valoarea stocurilor se
diminuează până la valoarea realizabilă netă, prin reflectarea unei ajustări pentru depreciere.

            4.5.3. Investiții pe termen scurt
            293. ‐ În categoria investițiilor pe termen scurt sunt cuprinse acțiunile deținute la entitățile
afiliate şi alte investiții pe termen scurt.
            294. ‐ (1) Contravaloarea acțiunilor pe termen scurt primite fără plată, potrivit legii, se
înregistrează în contrapartidă cu contul 768 "Alte venituri financiare".
           (2) Alte investiții pe termen scurt reprezintă obligațiunile emise şi răscumpărate, obligațiunile
achiziționate şi alte valori mobiliare achiziționate în vederea realizării unui profit într‐un termen scurt.
           (3) În categoria altor investiții pe termen scurt se evidențiază distinct certificatele de emisii de
gaze cu efect de seră, care îndeplinesc condițiile de recunoaştere a investițiilor pe termen scurt.
           295. ‐ (1) La intrarea în entitate, investițiile pe termen scurt se evaluează la costul de achiziție sau
la valoarea stabilită potrivit contractelor.
           (2) Depozitele bancare pe termen scurt în valută se înregistrează la constituire la cursul de schimb
valutar comunicat de Banca Națională a României, de la data operațiunii de constituire.
           296. ‐ (1) Lichidarea depozitelor constituite în valută se efectuează la cursul de schimb valutar
comunicat de Banca Națională a României, de la data operațiunii de lichidare.
           (2) Diferențele de curs valutar între cursul de la data constituirii sau cursul la care sunt
înregistrate în contabilitate şi cursul Băncii Naționale a României de la data lichidării depozitelor bancare se
înregistrează la venituri sau cheltuieli din diferențe de curs valutar, după caz.
           297. ‐ (1) Pentru deprecierea investițiilor deținute ca active circulante, la sfârşitul exercițiului
financiar, cu ocazia inventarierii, se recunosc ajustări pentru pierdere de valoare, înregistrate pe seama
cheltuielilor.
           (2) La sfârşitul fiecărui exercițiu financiar, ajustările pentru pierderile de valoare înregistrate se
suplimentează, se diminuează sau se anulează, după caz. La ieşirea din entitate a investițiilor pe termen
scurt, eventualele ajustări pentru pierdere de valoare se anulează.

           4.5.4. Contabilitatea certificatelor verzi
           298. ‐ (1) Producătorii de energie din surse regenerabile, care beneficiază de certificate verzi
emise de operatorul de transport şi sistem, potrivit legii, evidențiază lunar dreptul de a primi certificate
verzi (articol contabil 445 "Subvenții"/analitic distinct = 7411 "Venituri din subvenții de exploatare aferente
cifrei de afaceri"). Creanța aferentă certificatelor verzi se evaluează în funcție de numărul de certificate
verzi de primit şi prețul de tranzacționare de la data stabilirii acestui drept, publicat de operatorul pieței de
energie electrică (S.C. OPCOM ‐ S.A.). În scopul contabilizării acestei operațiuni, data stabilirii acestui drept
o constituie ultima zi din luna respectivă, dacă nu există alte elemente certe prin care să se poată stabili
data dreptului respectiv.
           (2) La primirea certificatelor verzi, contravaloarea acestora se reflectă în contul 507 "Certificate
verzi primite", articol contabil 507 "Certificate verzi primite" = 445 "Subvenții"/analitic distinct.
Certificatele verzi primite se evaluează la prețul de tranzacționare de la data primirii, publicat de
operatorul pieței de energie electrică (S.C. OPCOM ‐ S.A.). Diferența între valoarea certificatelor verzi
înregistrată în contul 445 "Subvenții"/analitic distinct la stabilirea dreptului de a primi certificate verzi şi
valoarea acestora la data primirii, determinată în funcție de prețul de tranzacționare de la data primirii
reprezintă venit financiar (contul 768 "Alte venituri financiare") sau cheltuială financiară (contul 668 "Alte
cheltuieli financiare"), după caz.
           (3) La sfârşitul exercițiului financiar, certificatele verzi evidențiate în contul 507 "Certificate verzi
primite" se evaluează la prețul de tranzacționare publicat de operatorul pieței de energie electrică (S.C.
OPCOM ‐ S.A.) pentru ultima tranzacție, cu reflectarea în rezultatul perioadei a diferențelor rezultate
(contul 768 "Alte venituri financiare" sau contul 668 "Alte cheltuieli financiare", după caz).
           (4) La vânzarea certificatelor verzi se recunoaşte câştigul rezultat (contul 7642 "Câştiguri din
investiții pe termen scurt cedate"), respectiv pierderea înregistrată (contul 6642 "Pierderi din investițiile pe
termen scurt cedate") din vânzarea acestora.
           299. ‐ (1) Furnizorii de energie electrică şi producătorii obligați, potrivit legii, să achiziționeze
anual un număr de certificate verzi înregistrează contravaloarea certificatelor verzi achiziționate în contul
652 "Cheltuieli cu protecția mediului înconjurător".
           (2) În situația în care achiziționarea certificatelor verzi se efectuează înainte de termenele
prevăzute de lege, contravaloarea certificatelor verzi se înregistrează în contul 471 "Cheltuieli înregistrate
în avans", urmând ca la termenele legale să se înregistreze cheltuiala în contul 652 "Cheltuieli cu protecția
mediului înconjurător".
          300. ‐ Certificatele verzi anulate, potrivit legii, datorită neutilizării în perioada de valabilitate se
evidențiază pe seama cheltuielilor perioadei (contul 668 "Alte cheltuieli financiare"). Acelaşi tratament
contabil se aplică şi în cazul anulării certificatelor verzi obținute necuvenit de un operator economic
acreditat, dacă acestea nu au fost încă tranzacționate.
          301. ‐ (1) Prin excepție de la prevederile pct. 298 alin. (1), contravaloarea certificatelor verzi a
căror tranzacționare este amânată conform prevederilor Legii nr. 220/2008 pentru stabilirea sistemului de
promovare a producerii energiei din surse regenerabile de energie, republicată, cu modificările şi
completările ulterioare, se înregistrează în contul 266 "Certificate verzi amânate", pe seama veniturilor
înregistrate în avans (contul 472 "Venituri înregistrate în avans"/analitic distinct). Evidențierea în
contabilitate a contravalorii certificatelor verzi a căror tranzacționare este amânată se efectuează la data
constatării dreptului de a le primi, la valoarea determinată în funcție de numărul de certificate verzi şi
prețul de tranzacționare al certificatelor verzi, publicat de operatorul pieței de energie electrică (S.C.
OPCOM ‐ S.A.).
          (2) Prin excepție de la regulile generale de înregistrare a deprecierilor, la sfârşitul exercițiului
financiar, eventuala pierdere de valoare aferentă certificatelor verzi prevăzute la alin. (1) se recunoaşte pe
seama veniturilor înregistrate în avans (articol contabil 472 "Venituri înregistrate în avans"/analitic distinct
= 266 "Certificate verzi amânate").

           4.5.5. Casa şi conturi la bănci
           302. ‐ (1) Conturile la bănci cuprind: valorile de încasat, cum sunt cecurile şi efectele comerciale
depuse la bănci, disponibilitățile în lei şi valută, cecurile entității, precum şi dobânzile aferente
disponibilităților şi creditelor acordate de bănci în conturile curente. Depozitele bancare pe termen de cel
mult 3 luni pot fi incluse în numerar şi echivalente de numerar doar în măsura în care acestea sunt deținute
cu scopul de a acoperi nevoia de numerar pe termen scurt, şi nu în scop investițional.
           (2) Sumele virate sau depuse la bănci ori prin mandat poştal, pe bază de documente prezentate
entității şi neapărute încă în extrasele de cont, se înregistrează distinct în contabilitate (contul 5125 "Sume
în curs de decontare").
           (3) Sumele acordate personalului prin sistemul de carduri, cu titlu de avansuri spre decontare în
vederea plății unor achiziții sau prestări de servicii, se evidențiază în contul 542 "Avansuri de
trezorerie"/analitic distinct.
           (4) Conturile curente la bănci se dezvoltă în analitic pe fiecare bancă.
           (5) Dobânzile de încasat, aferente disponibilităților aflate în conturi la bănci, se înregistrează
distinct în contabilitate, față de cele de plătit, aferente creditelor acordate de bănci în conturile curente,
precum şi cele aferente creditelor bancare pe termen scurt.
           (6) Dobânzile de plătit şi cele de încasat, aferente exercițiului financiar în curs, se înregistrează la
cheltuieli financiare sau venituri financiare, după caz.
           303. ‐ Contabilitatea disponibilităților aflate în bănci/casierie şi a mişcării acestora, ca urmare a
încasărilor şi plăților efectuate, se ține distinct în lei şi în valută.
           304. ‐ (1) Operațiunile privind încasările şi plățile în valută se înregistrează în contabilitate la
cursul de schimb valutar, comunicat de Banca Națională a României, de la data efectuării operațiunii
respective. În vederea asigurării unui tratament contabil unitar, prin curs de schimb de la data efectuării
operațiunii se înțelege cursul de schimb al pieței valutare, comunicat de Banca Națională a României, din
ultima zi bancară anterioară operațiunii, disponibil ca informație la momentul efectuării operațiunii
(încasare, plată, emitere de documente).
           (2) Operațiunile de vânzare‐cumpărare de valută, inclusiv cele derulate în cadrul contractelor cu
decontare la termen, se înregistrează în contabilitate la cursul utilizat de banca comercială la care se
efectuează licitația cu valută, fără ca acestea să genereze în contabilitate diferențe de curs valutar.
           (3) La finele fiecărei luni, disponibilitățile în valută şi alte valori de trezorerie, cum sunt titluri de
stat în valută, acreditive şi depozite în valută se evaluează la cursul de schimb al pieței valutare, comunicat
de Banca Națională a României din ultima zi bancară a lunii în cauză.
           (4) Diferențele de curs înregistrate se recunosc în contabilitate la venituri sau cheltuieli din
diferențe de curs valutar, după caz.
          305. ‐ (1) În vederea achitării unor obligații față de furnizori, entitățile pot solicita deschiderea de
acreditive la bănci, în lei sau în valută, în favoarea acestora.
          (2) Lichidarea acreditivelor constituite în valută se efectuează la cursul de schimb comunicat de
Banca Națională a României, de la data operațiunii de lichidare.
          (3) Diferențele de curs valutar între cursul de la data constituirii sau cursul la care acreditivele
sunt înregistrate în contabilitate şi cursul Băncii Naționale a României de la data lichidării acreditivelor se
înregistrează la venituri sau cheltuieli din diferențe de curs valutar, după caz.
          306. ‐ (1) Sumele în numerar, puse la dispoziția personalului sau a terților, în vederea efectuării
unor plăți în favoarea entității, se înregistrează distinct în contabilitate (contul 542 "Avansuri de
trezorerie", respectiv contul 461 "Debitori diverşi", în cazul terților).
          (2) În cazul plăților în valută suportate din avansuri de trezorerie, cheltuielile se recunosc în
contabilitate la cursul din data efectuării operațiunilor sau la cursul din data decontării avansului.
          (3) Sumele reprezentând avansuri de trezorerie, acordate potrivit legii şi nedecontate până la
data bilanțului, se evidențiază în contul de debitori diverşi (461 "Debitori diverşi") sau creanțe în legătură
cu personalul (4282 "Alte creanțe în legătură cu personalul"), în funcție de natura creanței.
          307. ‐ În contul de viramente interne se înregistrează transferurile de disponibilități băneşti între
conturile la bănci, precum şi între conturile la bănci şi casieria entității.
          308. ‐ Operațiunile financiare în lei sau în valută se efectuează cu respectarea regulamentelor
emise de Banca Națională a României şi a reglementărilor emise în acest scop.

          SECȚIUNEA 4.6
          Terți

           309. ‐ Contabilitatea terților asigură evidența datoriilor şi creanțelor entității în relațiile acesteia
cu furnizorii, clienții, personalul, asigurările sociale, bugetul statului, entitățile afiliate, entitățile asociate şi
entitățile controlate în comun, asociații/acționarii, debitorii şi creditorii diverşi.
           310. ‐ (1) În contabilitatea furnizorilor şi clienților se înregistrează operațiunile privind
cumpărările, respectiv livrările de mărfuri şi produse, serviciile prestate, precum şi alte operațiuni similare
efectuate.
           (2) Datoriile către furnizorii de bunuri, respectiv prestatorii de servicii, de la care, până la finele
lunii, nu s‐au primit facturile se evidențiază distinct în contabilitate (contul 408 "Furnizori ‐ facturi
nesosite"), pe baza documentelor care atestă primirea bunurilor, respectiv a serviciilor.
           (3) Creanțele față de clienții pentru care, până la finele lunii, nu au fost întocmite facturile se
evidențiază distinct în contabilitate (contul 418 "Clienți ‐ facturi de întocmit"), pe baza documentelor care
atestă livrarea bunurilor, respectiv prestarea serviciilor.
           (4) În baza contabilității de angajamente, entitățile trebuie să evidențieze în contabilitate toate
veniturile şi cheltuielile, respectiv creanțele şi datoriile rezultate ca urmare a unor prevederi legale sau
contractuale.
           (5) În conturile de furnizori şi clienți se evidențiază distinct datoriile, respectiv creanțele din
penalități stabilite conform clauzelor contractuale, despăgubiri datorate pentru contracte întrerupte
înainte de termen şi alte elemente de natură similară.
           311. ‐ (1) Avansurile acordate furnizorilor, precum şi cele primite de la clienți se înregistrează în
contabilitate în conturi distincte.
           (2) Avansurile acordate furnizorilor de imobilizări se reflectă distinct de avansurile acordate altor
furnizori.
           312. ‐ (1) În conturile de terți se înregistrează distinct operațiunile de scontare, forfetare şi alte
operațiuni, efectuate cu instituții de credit.
           (2) Scontul comercial reprezintă operațiunea prin care, în schimbul unui efect de comerț (cambie,
bilet la ordin), instituția de credit pune la dispoziția posesorului creanței valoarea efectului, mai puțin taxa
de scont şi comisioanele aferente, fără a aştepta scadența efectului respectiv, iar instituția are drept de
recurs asupra beneficiarului fondurilor.
          (3) Forfetarea reprezintă cumpărarea, fără recurs asupra oricărui deținător anterior, a unor
creanțe scadente la termen, ca rezultat al livrării de bunuri sau prestărilor de servicii, contra unei taxe
forfetare.
          313. ‐ (1) Operațiunile privind vânzările/cumpărările de bunuri şi prestările de servicii efectuate
pe baza efectelor comerciale se înregistrează în contabilitate în conturile corespunzătoare de efecte de
primit sau de plătit, după caz.
          (2) Efectele comerciale trebuie să îndeplinească condițiile de formă şi fond prevăzute de legislația
în vigoare, fără de care validitatea lor poate fi contestată sau anulată.
          (3) Efectele comerciale scontate neajunse la scadență se înregistrează într‐un cont în afara
bilanțului (contul 8037 "Efecte scontate neajunse la scadență") şi se menționează în notele explicative.
          314. ‐ (1) Creanțele şi datoriile în valută, rezultate ca efect al tranzacțiilor entității, se
înregistrează în contabilitate atât în lei, cât şi în valută, cu respectarea prevederilor pct. 317 ‐ 324 din
prezentele reglementări.
          (2) În conformitate cu prevederile art. 6 alin. (1) din Legea contabilității nr. 82/1991, republicată,
cu modificările şi completările ulterioare, orice operațiune economico‐financiară efectuată se
consemnează în momentul efectuării ei într‐un document care stă la baza înregistrărilor în contabilitate,
dobândind astfel calitatea de document justificativ.
          (3) Din punct de vedere contabil, efectuarea operațiunii economico‐financiare este probată de
orice document în care se consemnează aceasta.
          (4) În cazul bunurilor achiziționate însoțite de factură sau de aviz de însoțire a mărfii, urmând ca
factura să sosească ulterior, cursul valutar utilizat la înregistrarea în contabilitate este cursul de la data
recepției bunurilor.

          Elementele monetare
          315. ‐ (1) Prin elemente monetare se înțelege disponibilitățile băneşti şi activele/datoriile de
primit/de plătit în sume fixe sau determinabile.
          (2) Caracteristica esențială a unui element monetar este dreptul de a primi sau obligația de a plăti
un număr fix sau determinabil de unități monetare. Exemplele includ: pensii şi alte beneficii ale angajaților
ce trebuie plătite în numerar; provizioane ce trebuie decontate în numerar; şi dividende în numerar care
sunt recunoscute ca datorie. În mod similar, un contract de a primi (sau de a furniza) un număr variabil de
instrumente de capitaluri proprii ale entității sau o cantitate variabilă de active în care valoarea justă ce
trebuie primită (sau furnizată) este egală cu un număr fix sau determinabil de unități monetare este un
element monetar.
          (3) Caracteristica esențială a unui element nemonetar este absența unui drept de a primi (sau a
unei obligații de a furniza) un număr fix sau determinabil de unități monetare. Exemplele includ: sumele
plătite în avans pentru bunuri şi servicii; imobilizări necorporale; stocuri; imobilizări corporale; şi
provizioanele care urmează a fi decontate prin furnizarea unui activ nemonetar.

          Dispoziții tranzitorii
          316. ‐ (1) La aplicarea pentru prima dată a prezentelor reglementări, sumele reprezentând
avansuri acordate pentru imobilizări corporale, respectiv necorporale, se preiau în conturile 4093
"Avansuri acordate pentru imobilizări corporale" şi 4094 "Avansuri acordate pentru imobilizări
necorporale", la valoarea rezultată din evaluarea efectuată la 31 decembrie 2014, potrivit Reglementărilor
contabile conforme cu directivele europene, aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor publice nr.
3.055/2009, cu modificările şi completările ulterioare.
          (2) Începând cu data de 1 ianuarie 2015, sumele înregistrate în conturile menționate la alin. (1),
precum şi cele reflectate în conturile 409 "Furnizori ‐ debitori" şi 419 "Clienți ‐ creditori", nu mai fac
obiectul evaluării în funcție de cursul valutar, la finele lunii, respectiv la finele exercițiului financiar.

          Operațiuni în valută
            317. ‐ (1) În înțelesul prezentelor reglementări, o tranzacție în valută este o tranzacție care este
exprimată sau necesită decontarea într‐o altă monedă decât moneda națională (leu), inclusiv tranzacțiile
rezultate atunci când o entitate:
            a) cumpără sau vinde bunuri sau servicii al căror preț este exprimat în valută;
            b) împrumută sau oferă spre împrumut fonduri, iar sumele ce urmează să fie plătite sau încasate
sunt exprimate în valută; sau
            c) achiziționează sau cedează într‐o altă manieră active, contractează sau achită datorii exprimate
în valută.
            (2) Cursul de schimb valutar este raportul de schimb dintre două monede.
            (3) Diferența de curs valutar este diferența ce rezultă din conversia unui anumit număr de unități
ale unei monede într‐o altă monedă la cursuri de schimb diferite.
            318. ‐ În vederea aplicării regulilor privind contabilizarea operațiunilor în valută, creanțele şi
datoriile exprimate în lei, a căror decontare se face în funcție de cursul unei valute, sunt asimilate
elementelor exprimate în valută.
            319. ‐ O tranzacție în valută trebuie înregistrată inițial la cursul de schimb valutar, comunicat de
Banca Națională a României, de la data efectuării operațiunii.
            320. ‐ (1) Înregistrarea contravalorii în lei a capitalului social subscris în valută se face la cursul de
schimb al pieței valutare, comunicat de Banca Națională a României, din data subscrierii.
            (2) Diferențele de curs valutar între cursul de la data subscrierii şi cursul de la data vărsării
capitalului social în valută se înregistrează la venituri sau cheltuieli din diferențe de curs valutar, după caz.
            321. ‐ (1) În cazul datoriilor de leasing financiar în valută, acestea se înregistrează la cursul de
schimb al pieței valutare comunicat de Banca Națională a României la data acordării finanțării. În situația în
care data acordării finanțării este zi nebancară, la calculul diferențelor de curs valutar aferente se va avea
în vedere cursul de schimb al pieței valutare comunicat de Banca Națională a României în ultima zi bancară
anterioară acesteia.
            (2) Prevederile alin. (1) se aplică şi în cazul datoriilor de leasing financiar în lei, cu decontare în
funcție de cursul unei valute.
            322. ‐ (1) Diferențele de curs valutar care apar cu ocazia decontării creanțelor şi datoriilor în
valută la cursuri diferite față de cele la care au fost înregistrate inițial pe parcursul lunii sau față de cele la
care sunt înregistrate în contabilitate trebuie recunoscute în luna în care apar, ca venituri sau cheltuieli din
diferențe de curs valutar.
            (2) Atunci când creanța sau datoria în valută este decontată în decursul aceleiaşi luni în care a
survenit, întreaga diferență de curs valutar este recunoscută în acea lună. Atunci când creanța sau datoria
în valută este decontată într‐o lună ulterioară, diferența de curs valutar recunoscută în fiecare lună, care
intervine până în luna decontării, se determină ținând seama de modificarea cursurilor de schimb survenită
în cursul fiecărei luni.
            323. ‐ (1) Diferențele de valoare care apar cu ocazia decontării creanțelor şi datoriilor exprimate
în lei, în funcție de un curs valutar diferit de cel la care au fost înregistrate inițial pe parcursul lunii sau față
de cele la care sunt înregistrate în contabilitate trebuie recunoscute în luna în care apar, la alte venituri sau
cheltuieli financiare. Atunci când creanța sau datoria este decontată în decursul aceleiaşi luni în care a
survenit, întreaga diferență rezultată este recunoscută în acea lună.
            (2) Atunci când creanța sau datoria este decontată într‐o lună ulterioară, diferența recunoscută în
fiecare lună, care intervine până în luna decontării, se determină ținând seama de modificarea cursurilor
de schimb, survenită în cursul fiecărei luni.
            324. ‐ Prevederile pct. 317 ‐ 323 se aplică şi pentru activitatea desfăşurată în străinătate de
subunitățile fără personalitate juridică, şi care aparțin persoanelor juridice cu sediul în România, inclusă în
situațiile financiare anuale ale persoanei juridice române.
            325. ‐ (1) La finele fiecărei luni, creanțele şi datoriile în valută se evaluează la cursul de schimb al
pieței valutare, comunicat de Banca Națională a României din ultima zi bancară a lunii în cauză. Diferențele
de curs înregistrate se recunosc în contabilitate la venituri sau cheltuieli din diferențe de curs valutar, după
caz.
           (2) Pentru ultima zi a lunii se efectuează atât contabilizarea tranzacțiilor în valută, cât şi evaluarea
lunară la cursul Băncii Naționale a României, utilizându‐se:
           a) pentru contabilizarea tranzacțiilor efectuate în ultima zi a lunii, cursul de schimb al pieței
valutare, comunicat de Banca Națională a României, din ultima zi bancară anterioară operațiunii;
           b) cursul de schimb al pieței valutare comunicat de Banca Națională a României, din ultima zi
bancară a lunii în cauză, pentru evaluarea creanțelor şi datoriilor în valută, a disponibilităților în valută şi a
altor valori de trezorerie, cum sunt titlurile de stat în valută, acreditivele şi depozitele în valută, existente în
sold la sfârşitul lunii.
           (3) Prevederile prezentului punct se aplică şi creanțelor şi datoriilor exprimate în lei, a căror
decontare se face în funcție de cursul unei valute. În acest caz, diferențele înregistrate se recunosc în
contabilitate la alte venituri financiare sau alte cheltuieli financiare, după caz.
           326. ‐ Evaluarea prevăzută la pct. 325 se aplică şi în cazul:
           a) creanțelor, respectiv al datoriilor, reflectate în conturile 481 "Decontări între unitate şi
subunități" şi 482 "Decontări între subunități" de subunitățile din România, care aparțin unor persoane
juridice cu sediul în străinătate, provenind din relațiile cu persoana juridică căreia îi aparțin aceste
subunități, respectiv cu alte subunități ale aceleiaşi persoane juridice;
           b) depozitelor bancare constituite în valută (conturile 267 "Creanțe imobilizate" şi 508 "Alte
investiții pe termen scurt şi creanțe asimilate").
           327. ‐ În contextul datelor informative raportate potrivit legii, creanțele şi datoriile exprimate în
lei, a căror decontare se face în funcție de cursul unei valute, sunt asimilate creanțelor şi datoriilor în lei.
           328. ‐ La scăderea din evidență a creanțelor şi datoriilor ale căror termene de încasare sau de
plată sunt prescrise, entitățile trebuie să demonstreze că au fost întreprinse toate demersurile legale,
pentru decontarea acestora.
           329. ‐ (1) Contabilitatea furnizorilor şi clienților, a celorlalte datorii şi creanțe se ține pe categorii,
precum şi pe fiecare persoană fizică sau juridică. În acest sens, în contabilitatea analitică, furnizorii şi
clienții se grupează astfel: interni şi externi, iar în cadrul acestora pe termene de plată, respectiv de
încasare.
           (2) În cadrul conturilor de furnizori şi clienți, se grupează distinct datoriile şi creanțele rezultate
din tranzacțiile cu clauze de rezervă de proprietate.
           330. ‐ (1) În cazul mărfurilor returnate de clienți în acelaşi exercițiu financiar în care a avut loc
operațiunea de vânzare, se corectează conturile 411 "Clienți", 707 "Venituri din vânzarea mărfurilor", 607
"Cheltuieli privind mărfurile" şi 371 "Mărfuri". În cazul în care mărfurile returnate se referă la o vânzare
efectuată în exercițiul financiar precedent, corecția se înregistrează la data bilanțului în contul 418 "Clienți ‐
facturi de întocmit", respectiv contul 408 "Furnizori ‐ facturi nesosite" şi se reflectă în situațiile financiare
ale exercițiului pentru care se face raportarea dacă sumele respective se cunosc la data bilanțului.
Tratamentul TVA în aceste situații este cel prevăzut de legislația în domeniu.
           (2) Prevederile alin. (1) se aplică şi în cazul returului de produse finite vândute, corectându‐se
conturile corespunzătoare, respectiv 7015 "Venituri din vânzarea produselor finite", 711 "Venituri aferente
costurilor stocurilor de produse" şi 345 "Produse finite".
           331. ‐ Creanțele incerte se înregistrează distinct în contabilitate (contul 4118 "Clienți incerți sau în
litigiu" sau în conturi analitice ale conturilor de creanțe, pentru alte creanțe decât clienții).
           332. ‐ (1) În scopul prezentării în situațiile financiare anuale, creanțele se evaluează la valoarea
probabilă de încasat.
           (2) Atunci când se estimează că o creanță nu se va încasa integral, în contabilitate se înregistrează
ajustări pentru pierdere de valoare, la nivelul sumei care nu se mai poate recupera.
           333. ‐ (1) Creanțele preluate prin cesionare se evidențiază în contabilitate la costul de achiziție
(articol contabil 461 "Debitori diverşi" = 462 "Creditori diverşi"). Valoarea nominală a creanțelor astfel
preluate se evidențiază în afara bilanțului (contul 809 "Creanțe preluate prin cesionare").
           (2) În cazul achiziției unui portofoliu de creanțe, costul de achiziție se alocă pentru fiecare creanță
astfel preluată.
           (3) În cazul în care cesionarul recuperează de la debitorul preluat o sumă mai mare decât costul
de achiziție al creanței față de acesta, diferența dintre suma încasată şi costul de achiziție se înregistrează
la venituri (contul 758 "Alte venituri din exploatare"/analitic distinct) la data încasării.
           (4) În cazul în care cesionarul cedează creanța față de debitorul preluat, acesta recunoaşte în
contabilitate la data cedării:
           a) o cheltuială (contul 654 "Pierderi din creanțe şi debitori diverşi"), dacă costul de achiziție al
creanței cedate este mai mare decât prețul de cesiune al acesteia; sau
           b) un venit (contul 758 "Alte venituri din exploatare"/analitic distinct), dacă prețul de cesiune al
creanței cedate este mai mare decât costul de achiziție al acesteia.
           334. ‐ Contabilitatea decontărilor cu personalul cuprinde drepturile salariale, sporurile,
adaosurile, premiile din fondul de salarii, indemnizațiile pentru concediile de odihnă, precum şi cele pentru
incapacitate temporară de muncă, plătite din fondul de salarii, primele reprezentând participarea
personalului la profit, acordate potrivit legii, şi alte drepturi în bani şi/sau în natură datorate de entitate
personalului pentru munca prestată.
           335. ‐ (1) În vederea înregistrării primelor reprezentând participarea personalului la profit,
acordate potrivit legii, o entitate recunoaşte ca provizion costul previzionat al acestora atunci şi numai
atunci când:
           a) entitatea are o obligație legală sau implicită de a face astfel de plăți ca rezultat al
evenimentelor anterioare; şi
           b) poate fi făcută o estimare certă a obligației.
           (2) O obligație curentă există atunci, şi numai atunci, când entitatea nu are o altă alternativă
realistă decât să efectueze aceste plăți.
           (3) În situațiile financiare ale exercițiului pentru care se propun prime reprezentând participarea
personalului la profit, contravaloarea acestora se reflectă sub formă de provizion, cheltuiala rezultând din
serviciul angajatului. Provizionul urmează a fi reluat la venituri în exercițiul financiar în care se acordă
aceste prime.
           336. ‐ (1) În contabilitate se înregistrează distinct alte drepturi şi avantaje care, potrivit legislației
în vigoare, nu se suportă din fondul de salarii (masa caldă, alimente antidot etc.), precum şi alte drepturi
acordate potrivit legii.
           (2) Drepturile de personal neridicate în termenul legal se înregistrează într‐un cont distinct, pe
persoane.
           337. ‐ Reținerile din salariile personalului pentru cumpărări cu plata în rate, chirii sau pentru alte
obligații ale salariaților, datorate terților (popriri, pensii alimentare şi altele), se efectuează numai în baza
unor titluri executorii sau ca urmare a unor relații contractuale.
           338. ‐ (1) Sumele datorate şi neachitate personalului până la sfârşitul exercițiului financiar
(concediile de odihnă şi alte drepturi de personal), respectiv eventualele sume care urmează să fie încasate
de la acesta, aferente exercițiului în curs, dar care urmează a fi plătite/încasate în exercițiul financiar
următor, se înregistrează ca alte datorii şi creanțe în legătură cu personalul.
           (2) Concediile de odihnă se înregistrează pe seama datoriilor atunci când suma lor este
comensurată în baza statelor de salarii sau a altor documente care să justifice suma respectivă. În lipsa
acestora, sumele reprezentând concedii de odihnă se recunosc pe seama provizioanelor. Prevederile
prezentului alineat referitoare la recunoaşterea unor obligații față de salariați, pe seama datoriilor sau a
provizioanelor, se aplică şi în cazul bonusurilor acordate angajaților.
           (3) Debitele provenite din avansuri de trezorerie nedecontate, din distribuiri de uniforme şi
echipamente de lucru, precum şi debitele provenite din pagube materiale, amenzile şi penalitățile stabilite
în baza unor hotărâri ale instanțelor judecătoreşti, şi alte creanțe față de personalul entității se
înregistrează ca alte creanțe în legătură cu personalul.
           339. ‐ (1) Beneficiile sub forma acțiunilor proprii ale entității (sau alte instrumente de capitaluri
proprii), acordate angajaților sunt înregistrate distinct (contul 643 "Cheltuieli cu remunerarea în
instrumente de capitaluri proprii"), în contrapartida conturilor de capitaluri proprii (1031 "Beneficii
acordate angajaților sub forma instrumentelor de capitaluri proprii"), la valoarea justă a respectivelor
instrumente de capitaluri proprii, de la data acordării acelor beneficii. Recunoaşterea cheltuielilor aferente
muncii prestate de angajați are loc în momentul prestării acesteia.
           (2) Data acordării beneficiilor reprezintă data la care entitatea şi angajații beneficiari ai
respectivelor instrumente înțeleg şi acceptă termenii şi condițiile tranzacției, cu mențiunea că, dacă
respectivul acord face obiectul unui proces de aprobare ulterioară (de exemplu, de către acționari), data
acordării beneficiilor este data la care este obținută respectiva aprobare.
           (3) Pentru instrumentele de capitaluri proprii acordate care intră în drepturi imediat, la data
acordării beneficiilor, angajaților nu li se cere să finalizeze o perioadă specificată de servicii înainte de a
avea dreptul necondiționat asupra respectivelor instrumente de capitaluri proprii şi, în absența unei dovezi
privind contrariul, entitatea va considera că serviciile prestate în schimbul instrumentelor de capitaluri
proprii au fost deja primite. În acest caz, cheltuielile aferente se înregistrează integral, la momentul
respectiv, în contrapartidă cu conturile de capitaluri proprii.
           (4) Pentru instrumentele de capitaluri proprii acordate, care intră în drepturi numai după
îndeplinirea de către angajați a unei perioade specificate de servicii, cheltuielile aferente sunt înregistrate
pe măsura prestării serviciilor, pe parcursul perioadei pentru satisfacerea condițiilor de intrare în drepturi,
în contrapartidă cu conturile de capitaluri proprii. Suma înregistrată drept cheltuieli va avea în vedere
estimarea numărului de instrumente de capitaluri proprii care vor intra în drepturi, iar această estimare
trebuie revizuită dacă informațiile ulterioare indică faptul că numărul de instrumente de capitaluri proprii
preconizate a intra în drepturi este diferit față de estimările precedente, astfel încât, la data intrării în
drepturi, estimarea respectivă să fie egală cu numărul de instrumente de capitaluri proprii care intră în
drepturi.
           340. ‐ (1) Contabilitatea decontărilor privind contribuțiile sociale cuprinde obligațiile pentru
contribuția la asigurări sociale, contribuția la asigurări sociale de sănătate şi la constituirea fondului pentru
ajutorul de şomaj.
           (2) Eventualele sume datorate sau care urmează să fie încasate în perioadele următoare, aferente
exercițiului în curs, se înregistrează ca alte datorii şi creanțe sociale. Aici se cuprinde şi contribuția unității
la schemele de pensii facultative şi la primele de asigurare voluntară de sănătate.
           341. ‐ În cadrul decontărilor cu bugetul statului şi fondurile speciale se cuprind: impozitul pe
profit/venit, taxa pe valoarea adăugată, impozitul pe venituri de natura salariilor, subvențiile de primit, alte
impozite, taxe şi vărsăminte asimilate.
           342. ‐ (1) Impozitul pe profit/venit de plată trebuie recunoscut ca datorie în limita sumei
neplătite.
           (2) Dacă suma plătită depăşeşte suma datorată, surplusul trebuie recunoscut drept creanță.
           (3) Impozitul pe profit, precum şi celelalte impozite pentru care legislația fiscală prevede
efectuarea de plăți anticipate se reflectă distinct în contabilitate, pe seama cheltuielilor şi a conturilor de
datorii, cu evidențierea separată a achitării contravalorii acestora.
           343. ‐ Taxa pe valoarea adăugată pentru achizițiile din România şi pentru livrările de bunuri sau
prestările de servicii efectuate în România se determină şi se înregistrează în contabilitate potrivit legii.
           344. ‐ Impozitul pe venituri de natura salariilor, care se înregistrează în contabilitate, cuprinde
totalul impozitelor individuale, calculate potrivit legii.
           345. ‐ La alte impozite, taxe şi vărsăminte datorate bugetului de stat sau bugetelor locale se
cuprind: accizele, impozitul pe clădiri, impozitul pe terenuri, vărsămintele din profitul net al regiilor
autonome, impozitul pe dividende, taxa asupra mijloacelor de transport, taxe pentru folosirea terenurilor
proprietate de stat şi alte impozite şi taxe. Acestea se defalcă în contabilitatea analitică pe feluri de
impozite, taxe şi vărsăminte datorate bugetului de stat sau bugetelor locale.
           346. ‐ (1) Subvențiile primite sau de primit de către entitate se înregistrează în contabilitate în
conturi distincte.
           (2) Atunci când datoriile în valută aferente anumitor obiective sau lucrări finanțate din subvenții
sunt achitate direct de către autoritățile care gestionează fondurile, din sumele reprezentând acele
subvenții, fără ca aceste sume să tranziteze conturile entității, în contabilitate se reflectă atât datoria în
valută, cât şi creanța din subvenții corespunzătoare.
           Dacă la sfârşitul lunii sau perioadei de raportare, conturile de datorii față de furnizori şi creanțe
din subvenții în valută prezintă sold, acestea se evaluează similar oricărui element monetar în valută, astfel
încât veniturile şi cheltuielile financiare aferente să nu influențeze rezultatul acelei luni, respectiv perioade.
           În toate cazurile se va urmări ca modul de contabilizare a operațiunilor să respecte clauzele
cuprinse în contractele încheiate şi legislația în vigoare.
           (3) În cazul achizițiilor în valută, finanțate din sume nerambursabile, decontate de operatorii
economici, în calitate de beneficiari ai acestor fonduri, diferențele de curs valutar, favorabile sau
nefavorabile, se decontează cu instituția finanțatoare dacă există clauze în acest sens, cuprinse în
contractele încheiate, sau prevederi în actele normative aplicabile. Diferențele respective se înregistrează
în conturi de debitori diverşi sau creditori diverşi, în relație cu alte venituri financiare, respectiv alte
cheltuieli financiare, după caz.
           (4) Prevederile de la alin. (2) şi (3) se aplică şi în cazul datoriilor exprimate în lei, a căror decontare
se face în funcție de cursul unei valute.
           347. ‐ Contabilitatea decontărilor între entitățile din cadrul grupului şi cu acționarii/asociații
cuprinde operațiunile care se înregistrează reciproc şi în aceeaşi perioadă de gestiune, atât în
contabilitatea entității debitoare, cât şi a celei creditoare, precum şi decontările între acționari/asociați şi
entitate privind capitalul social, dividendele cuvenite acestora, alte decontări cu acționarii/asociații şi, de
asemenea, conturile coparticipanților referitoare la operațiunile efectuate în comun, în cazul asocierilor în
participație.
           348. ‐ (1) Dividendele repartizate deținătorilor de acțiuni, propuse sau declarate după data
bilanțului, precum şi celelalte repartizări similare efectuate din profit, nu trebuie recunoscute ca datorie la
data bilanțului. În acest sens, sumele reprezentând dividende, respectiv, vărsăminte la buget vor fi
reflectate în conformitate cu prevederile subsecțiunii 4.13.5 "Rezultatul exercițiului financiar, rezultatul
reportat, repartizarea profitului şi acoperirea pierderii contabile".
           (2) Cota‐parte din profit ce se plăteşte, potrivit legii, fiecărui asociat constituie dividend.
           349. ‐ Sumele depuse sau lăsate temporar de către acționari/asociați la dispoziția entității,
precum şi dobânzile aferente, calculate în condițiile legii, se înregistrează în contabilitate în conturi
distincte (contul 4551 "Acționari/asociați ‐ conturi curente", respectiv contul 4558 "Acționari/asociați ‐
dobânzi la conturi curente").
           350. ‐ Creanțele/datoriile entității față de alți terți, alții decât personalul propriu, clienții şi
furnizorii, se înregistrează în conturile de debitori/creditori diverşi.
           351. ‐ (1) Cheltuielile plătite/de plătit şi veniturile încasate/de încasat în exercițiul financiar
curent, dar care privesc exercițiile financiare următoare, se înregistrează distinct în contabilitate, la
cheltuieli în avans (contul 471 "Cheltuieli înregistrate în avans") sau venituri în avans (contul 472 "Venituri
înregistrate în avans"), după caz.
           (2) În aceste conturi se înregistrează, în principal, următoarele cheltuieli şi venituri: chirii,
abonamente, asigurări şi alte cheltuieli efectuate anticipat, respectiv veniturile din chirii, abonamente şi
alte venituri aferente perioadelor sau exercițiilor următoare.
           (3) În contul 471 "Cheltuieli înregistrate în avans" se înregistrează, de asemenea, achizițiile de
certificate de emisii de gaze cu efect de seră şi certificate verzi, efectuate în cursul perioadei curente, dar
care sunt aferente unei perioade ulterioare, urmând a se recunoaşte drept cheltuieli ale perioadelor
viitoare în care urmează a se utiliza.
           (4) Onorariile şi comisioanele bancare achitate în vederea obținerii de împrumuturi pe termen
lung se recunosc pe seama cheltuielilor înregistrate în avans. Cheltuielile în avans urmează să se
recunoască la cheltuieli curente eşalonat, pe perioada de rambursare a împrumuturilor respective.
           (5) Prevederile alin. (4) nu se aplică pentru operațiunile în derulare la data trecerii la aplicarea
prezentelor reglementări.
           352. ‐ (1) Operațiunile care nu pot fi înregistrate direct în conturile corespunzătoare, pentru care
sunt necesare clarificări ulterioare, se înregistrează, provizoriu, în contul 473 "Decontări din operațiuni în
curs de clarificare". Sumele înregistrate în acest cont trebuie clarificate de către entitate într‐un termen de
cel mult trei luni de la data constatării.
           (2) Entitățile care înregistrează sold la contul 473 "Decontări din operațiuni în curs de clarificare"
la sfârşitul exercițiului financiar prezintă în notele explicative informații privind natura operațiunilor în curs
de clarificare.
           353. ‐ Pentru deprecierea creanțelor din conturile de clienți, decontări în cadrul grupului şi
debitori, cu ocazia inventarierii la sfârşitul exercițiului financiar, se reflectă ajustări pentru pierdere de
valoare.

          SECȚIUNEA 4.7
          Contabilitatea angajamentelor şi a altor elemente extrabilanțiere

           354. ‐ (1) Drepturile şi obligațiile, precum şi unele bunuri care nu pot fi integrate în activele şi
datoriile entității se înregistrează în contabilitate în conturi în afara bilanțului, denumite şi conturi de
ordine şi evidență.
           (2) În această categorie se cuprind: angajamente (giruri, garanții, cauțiuni) acordate sau primite în
relațiile cu terții; imobilizări corporale luate cu chirie; valori materiale primite spre prelucrare sau reparare,
în păstrare sau custodie; debitori scoşi din activ, urmăriți în continuare; stocuri de natura obiectelor de
inventar date în folosință; redevențe, locații de gestiune, chirii şi alte datorii asimilate; efecte scontate
neajunse la scadență; bunuri publice primite în administrare, concesiune şi cu chirie de către regii
autonome, societăți/companii naționale, societăți; dobânzi aferente contractelor de leasing financiar,
neajunse la scadență; certificate de emisii de gaze cu efect de seră primite, care nu au stabilită o valoare şi,
prin urmare, nu pot fi recunoscute în conturi bilanțiere, precum şi alte valori.
           355. ‐ (1) Bunurile luate în administrare, concesiune sau cu chirie se reflectă în conturi în afara
bilanțului (contul 8038 "Bunuri primite în administrare, concesiune şi cu chirie").
           (2) La sfârşitul duratei contractului de administrare, concesiune sau închiriere, bunurile se
restituie proprietarului. La restituirea acestor bunuri se creditează contul 8038 "Bunuri primite în
administrare, concesiune şi cu chirie".
           356. ‐ În notele explicative la situațiile financiare anuale trebuie prezentate informații referitoare
la elementele înregistrate în conturi în afara bilanțului.
           357. ‐ În cadrul elementelor extrabilanțiere sunt cuprinse şi activele contingente (contul 807
"Active contingente"), respectiv datoriile contingente (contul 808 "Datorii contingente").
           358. ‐ (1) Un activ contingent este un activ potențial care apare ca urmare a unor evenimente
anterioare datei bilanțului şi a căror existență va fi confirmată numai prin apariția sau neapariția unuia sau
mai multor evenimente viitoare nesigure, care nu pot fi în totalitate sub controlul entității.
           Un exemplu în acest sens îl reprezintă un drept de creanță ce poate rezulta dintr‐un litigiu în
instanță (de exemplu, o despăgubire), în care este implicată entitatea şi al cărui rezultat este incert.
           (2) Activele contingente sunt generate, de obicei, de evenimente neplanificate sau neaşteptate,
care pot să genereze intrări de beneficii economice în entitate. Activele contingente nu trebuie
recunoscute în conturile bilanțiere. Acestea trebuie prezentate în notele explicative în cazul în care este
probabilă apariția unor intrări de beneficii economice. Activele contingente nu sunt recunoscute în
situațiile financiare, deoarece ele nu sunt certe, iar recunoaşterea lor ar putea determina un venit care să
nu se realizeze niciodată.
           (3) În cazul în care realizarea unui venit este sigură, activul aferent nu este un activ contingent şi
trebuie procedat la recunoaşterea lui în bilanț.
           (4) Activele contingente sunt evaluate continuu pentru a asigura reflectarea corespunzătoare în
situațiile financiare a modificărilor survenite. Astfel, dacă intrarea de beneficii economice devine certă,
activul şi venitul corespunzător vor fi recunoscute în situațiile financiare aferente perioadei în care au
survenit modificările. În schimb, dacă este doar probabilă o creştere a beneficiilor economice, entitatea va
prezenta în notele explicative activul contingent.
           359. ‐ (1) O datorie contingentă este:
           a) o obligație potențială, apărută ca urmare a unor evenimente trecute, anterior datei bilanțului
şi a cărei existență va fi confirmată numai de apariția sau neapariția unuia sau mai multor evenimente
viitoare incerte, care nu pot fi în totalitate sub controlul entității; sau
          b) o obligație curentă apărută ca urmare a unor evenimente trecute, anterior datei bilanțului, dar
care nu este recunoscută deoarece:
          ‐ nu este sigur că vor fi necesare ieşiri de resurse pentru stingerea acestei datorii; sau
          ‐ valoarea datoriei nu poate fi evaluată suficient de credibil.
          (2) O entitate nu va recunoaşte în bilanț o datorie contingentă, aceasta fiind prezentată în notele
explicative.
          (3) În situația în care o entitate are o obligație angajată în comun cu alte părți, partea asumată de
celelalte părți este prezentată ca o datorie contingentă.
          (4) Datoriile contingente sunt continuu evaluate pentru a determina dacă a devenit probabilă o
ieşire de resurse care încorporează beneficiile economice. Dacă se consideră că este necesară ieşirea de
resurse, generată de un element considerat anterior datorie contingentă, se va recunoaşte, după caz, o
datorie sau un provizion în situațiile financiare aferente perioadei în care a intervenit modificarea încadrării
evenimentului, cu excepția cazurilor în care nu poate fi efectuată nicio estimare credibilă.
          (5) Datoriile contingente se disting de provizioane prin faptul că:
          a) provizioanele sunt recunoscute ca datorii (presupunând că pot fi realizate estimări corecte),
deoarece constituie obligații curente la data bilanțului şi este probabil că vor fi necesare ieşiri de resurse
pentru stingerea obligațiilor; şi
          b) datoriile contingente nu sunt recunoscute ca datorii, deoarece sunt:
          ‐ obligații posibile, dar pentru care trebuie să se confirme dacă entitatea are o obligație curentă
care poate genera o ieşire de resurse; sau
          ‐ obligații curente care nu îndeplinesc criteriile de recunoaştere în bilanț (deoarece fie nu este
probabil să fie necesară o reducere a resurselor entității pentru stingerea obligației, fie nu poate fi realizată
o estimare suficient de credibilă a valorii obligației).

          SECȚIUNEA 4.8
          Datorii pe termen scurt: sume care trebuie plătite într‐o perioadă de până la un an

          360. ‐ (1) O datorie trebuie clasificată ca datorie pe termen scurt, denumită şi datorie curentă,
atunci când:
          a) se aşteaptă să fie decontată în cursul normal al ciclului de exploatare al entității; sau
          b) este exigibilă în termen de 12 luni de la data bilanțului.
          (2) Toate celelalte datorii trebuie clasificate ca datorii pe termen lung.
          361. ‐ (1) Atunci când o entitate încalcă, la sau înainte de finalul perioadei de raportare, o
prevedere dintr‐un acord de împrumut pe termen lung şi această încălcare are drept efect faptul că datoria
devine exigibilă la cerere, datoria este clasificată drept curentă, inclusiv în situația în care creditorul a fost
de acord, după perioada de raportare şi înainte ca situațiile financiare să fie autorizate pentru emitere, să
nu ceară plata ca urmare a încălcării acesteia. O entitate clasifică datoria drept curentă deoarece la finalul
perioadei de raportare ea nu are un drept necondiționat de a‐şi amâna decontarea pentru cel puțin
douăsprezece luni după acea dată.
          (2) Totuşi, entitatea clasifică datoria ca datorie pe termen lung în cazul în care creditorul a fost de
acord, până la finalul perioadei de raportare, să ofere o perioadă de grație care să se încheie la cel puțin
douăsprezece luni după perioada de raportare, în cadrul căreia entitatea poate rectifica abaterea şi în
timpul căreia creditorul nu poate cere rambursarea imediată.
          362. ‐ Dacă o entitate preconizează şi are posibilitatea să refinanțeze sau să reînnoiască o
obligație pentru cel puțin douăsprezece luni după perioada de raportare conform unei facilități de
împrumut existente, ea clasifică obligația ca fiind pe termen lung chiar dacă, în caz contrar, ar fi trebuit să
fie achitată într‐o perioadă mai scurtă. În situațiile în care refinanțarea sau reînnoirea obligației nu ar fi la
îndemâna entității (de exemplu atunci când nu există un acord de refinanțare), entitatea nu ia în calcul
potențialul de refinanțare a obligației şi clasifică obligația drept curentă.
          363. ‐ În ceea ce priveşte împrumuturile clasificate ca datorii curente, dacă următoarele
evenimente au loc între finalul perioadei de raportare şi data când situațiile financiare sunt autorizate
pentru emitere, acele evenimente sunt prezentate ca evenimente ce nu conduc la ajustarea situațiilor
financiare:
          a) refinanțarea pe termen lung;
          b) rectificarea unei încălcări a unui acord de împrumut pe termen lung; şi
          c) acordarea de către creditor a unei perioade de grație pentru a rectifica o abatere dintr‐un
acord de împrumut pe termen lung care se termină la cel puțin douăsprezece luni după perioada de
raportare.

          SECȚIUNEA 4.9
          Datorii pe termen lung: sume care trebuie plătite într‐o perioadă mai mare de un an

           364. ‐ Contabilitatea împrumuturilor şi datoriilor asimilate acestora se ține pe următoarele
categorii: împrumuturi din emisiuni de obligațiuni şi prime de rambursare a acestora, credite bancare pe
termen lung şi mediu, sumele datorate entităților afiliate, entităților asociate şi entităților controlate în
comun, alte împrumuturi şi datorii asimilate, precum şi dobânzile aferente acestora.
           365. ‐ (1) Atunci când suma de rambursat pentru o datorie este mai mare decât suma primită,
diferența se înregistrează într‐un cont distinct (169 "Prime privind rambursarea obligațiunilor şi a altor
datorii"). Aceasta trebuie prezentată în bilanț, ca o corecție a datoriei corespunzătoare, precum şi în notele
explicative.
           (2) Valoarea acestei diferențe trebuie amortizată printr‐o sumă rezonabilă în fiecare exercițiu
financiar, astfel încât să se amortizeze complet, dar nu mai târziu de data de rambursare a datoriei (articol
contabil 6868 "Cheltuieli financiare privind amortizarea primelor de rambursare a obligațiunilor şi a altor
datorii" = 169 "Prime privind rambursarea obligațiunilor şi a altor datorii").
           366. ‐ Împrumuturile din emisiunile de obligațiuni reprezintă contravaloarea obligațiunilor emise
potrivit legii. În cadrul acestora, trebuie evidențiate distinct împrumuturile din emisiuni de obligațiuni
convertibile.
           367. ‐ Datoriile privind concesiunile şi alte datorii similare sunt cele determinate de bunurile
preluate cu acest titlu, potrivit contractelor încheiate de entitate.
           368. ‐ Entitățile trebuie să mențină clasificarea datoriilor pe termen lung purtătoare de dobândă
în această categorie chiar şi atunci când acestea sunt exigibile în 12 luni de la data bilanțului, dacă:
           a) termenul inițial a fost pentru o perioadă mai mare de 12 luni; şi
           b) există un acord de refinanțare sau de reeşalonare a plăților, care este încheiat înainte de data
bilanțului.

          SECȚIUNEA 4.10
          Provizioane

           4.10.1. Recunoaşterea provizioanelor
           369. ‐ (1) Provizioanele sunt destinate să acopere datoriile a căror natură este clar definită şi care
la data bilanțului este probabil să existe sau este cert că vor exista, dar care sunt incerte în ceea ce priveşte
valoarea sau data la care vor apărea.
           (2) Pentru stabilirea existenței unei obligații curente la data bilanțului, trebuie luate în
considerare toate informațiile disponibile.
           370. ‐ (1) La data bilanțului, valoarea unui provizion reprezintă cea mai bună estimare a
cheltuielilor probabile sau, în cazul unei obligații, a sumei necesare pentru stingerea acesteia. Ca urmare,
provizioanele nu pot depăşi din punct de vedere valoric sumele care sunt necesare stingerii obligației
curente la data bilanțului.
           (2) Provizioanele trebuie să fie strict corelate cu riscurile şi cheltuielile estimate.
           371. ‐ Provizioanele nu pot fi utilizate pentru ajustarea valorilor activelor.
           372. ‐ (1) Nu se recunosc provizioane pentru pierderile viitoare din exploatare deoarece aceste
pierderi viitoare nu corespund definiției unei datorii şi nu sunt îndeplinite criteriile de recunoaştere a
provizioanelor.
           (2) Previzionarea unor pierderi viitoare din exploatare indică faptul că anumite active de
exploatare ar putea fi depreciate. Ca urmare, entitatea testează aceste active pentru depreciere.
           373. ‐ Un provizion este o datorie cu exigibilitate sau valoare incertă.
           374. ‐ (1) Un provizion va fi recunoscut numai în momentul în care:
           ‐ o entitate are o obligație curentă generată de un eveniment anterior;
           ‐ este probabil ca o ieşire de resurse să fie necesară pentru a onora obligația respectivă; şi
           ‐ poate fi realizată o estimare credibilă a valorii obligației.
           Dacă aceste condiții nu sunt îndeplinite, nu va fi recunoscut un provizion.
           (2) O obligație curentă este o obligație legală sau implicită.
           (3) În înțelesul prezentelor reglementări:
           a) o obligație legală este obligația care rezultă:
           ‐ dintr‐un contract (în mod explicit sau implicit);
           ‐ din legislație; sau
           ‐ din alt efect al legii;
           b) o obligație implicită (de exemplu, obligația prin care o entitate se angajează să efectueze plăți
compensatorii personalului disponibilizat) este obligația care rezultă din acțiunile unei entități în cazul în
care:
           ‐ prin stabilirea unei practici anterioare, prin politica scrisă a firmei sau dintr‐o declarație suficient
de specifică, entitatea a indicat partenerilor săi că îşi asumă anumite responsabilități; şi
           ‐ ca rezultat, entitatea a indus partenerilor ideea că îşi va onora acele responsabilități.
           375. ‐ (1) Provizioanele se pot distinge de alte datorii, cum ar fi datoriile din credite comerciale
sau cheltuielile angajate, dar neplătite, datorită factorului de incertitudine legat de exigibilitatea sau
valoarea viitoarelor cheltuieli necesare stingerii datoriei. Spre deosebire de acestea:
           a) datoriile din credite comerciale constituie obligații de plată a bunurilor sau serviciilor ce au fost
primite de la sau expediate de furnizori şi care au fost facturate sau a căror plată a fost convenită în mod
oficial cu furnizorii; şi
           b) cheltuielile angajate sunt obligațiile de plată pentru bunuri şi servicii care au fost primite de la
sau expediate de furnizori, dar care nu au fost încă plătite, facturate sau nu s‐a convenit oficial asupra plății
lor cu furnizorul, inclusiv salariile datorate angajaților (de exemplu, sumele aferente concediului plătit).
Deşi uneori este necesară o estimare a valorii sau exigibilității acestor datorii, elementul de incertitudine
este ‐ în general ‐ mult mai redus decât în cazul provizioanelor.
           (2) Angajamentele entităților sunt prezentate, de regulă, ca parte a datoriilor rezultate din credite
comerciale sau din alte activități, în timp ce provizioanele sunt raportate separat.
           376. ‐ (1) Se recunosc provizioane doar pentru acele obligații generate de evenimente anterioare
care sunt independente de acțiunile viitoare ale entității (de exemplu, modul de desfăşurare a activității în
viitor). Exemple de astfel de obligații sunt amenzile sau costurile de eliminare a efectelor negative, produse
mediului, pedepsite de lege, ambele generând ieşiri de resurse care încorporează beneficii economice,
indiferent de acțiunile viitoare ale entității. Similar, o entitate recunoaşte un provizion pentru costurile de
închidere a unei instalații petroliere, cu condiția ca respectiva entitate să remedieze daunele produse deja.
           (2) Dacă o entitate poate intenționa sau poate avea nevoie, datorită presiunilor de ordin
comercial sau cerințelor de ordin legal, să efectueze cheltuieli pentru a putea acționa într‐un anumit mod
(de exemplu, prin instalarea de echipamente care să elimine poluarea), ea poate evita cheltuielile viitoare
prin diverse acțiuni, de exemplu, prin modificarea procedeului de fabricație. Ca urmare, entitatea nu are o
obligație curentă aferentă acelei cheltuieli viitoare şi, deci, nu va recunoaşte niciun provizion.

          4.10.2. Categorii de provizioane
          377. ‐ (1) Provizioanele se constituie pentru elemente cum sunt:
          a) litigii, amenzi şi penalități, despăgubiri, daune şi alte datorii incerte;
          b) cheltuielile legate de activitatea de service în perioada de garanție şi alte cheltuieli privind
garanția acordată clienților;
          c) dezafectare imobilizări corporale şi alte acțiuni similare legate de acestea;
          d) acțiunile de restructurare;
          e) pensii şi obligații similare;
          f) impozite;
          g) terminarea contractului de muncă;
          h) prime ce urmează a se acorda personalului în funcție de profitul realizat, potrivit prevederilor
legale sau contractuale;
          i) provizioane în legătură cu acorduri de concesiune;
          j) provizioane pentru contracte cu titlu oneros;
          k) alte provizioane.
          (2) Contabilitatea provizioanelor se ține pe feluri, în funcție de natura, scopul sau obiectul pentru
care au fost constituite.
          378. ‐ Tratamentul provizioanelor pentru dezafectarea imobilizărilor corporale este prevăzut la
subsecțiunea 4.4.3 "Imobilizări corporale" din prezentele reglementări.

             Provizioane pentru restructurare
             379. ‐ (1) Provizioanele pentru restructurare se pot constitui în următoarele situații:
             a) vânzarea sau încetarea activității unei părți a afacerii;
             b) închiderea unor sedii ale entității;
             c) modificări în structura conducerii, de exemplu, eliminarea unui nivel de conducere;
             d) reorganizări fundamentale care au un efect semnificativ în natura şi scopul activităților
entității.
           (2) În cazul în care restructurarea este la nivelul grupului, provizionul pentru restructurare se
recunoaşte atât în situațiile financiare anuale individuale ale entității din grup afectate de restructurare,
cât şi în cele consolidate.
           (3) Provizioanele de restructurare, în cazul unei obligații legale, se constituie cu respectarea
condițiilor generale de recunoaştere a provizioanelor şi a prevederilor legale.
           (4) O entitate are o obligație implicită care determină constituirea unui provizion pentru
restructurare atunci când sunt îndeplinite condițiile generale de recunoaştere a provizioanelor şi entitatea:
           a) dispune de un plan oficial detaliat pentru restructurare, care să stipuleze cel puțin:
           ‐ activitatea sau partea de activitate la care se referă;
           ‐ principalele locații afectate de planul de restructurare;
           ‐ numărul aproximativ de angajați care vor primi compensații pentru încetarea activității,
distribuția şi posturile acestora;
           ‐ cheltuielile implicate; şi
           ‐ data de la care se va implementa planul de restructurare; şi
           b) a provocat celor afectați o aşteptare că va realiza restructurarea prin începerea implementării
acelui plan sau prin anunțarea principalelor sale caracteristici celor afectați de acesta.
           În cazul în care o entitate începe un plan de restructurare sau anunță principalele sale
caracteristici celor afectați numai după data bilanțului, dacă restructurarea este semnificativă şi
neprezentarea ar putea influența deciziile economice ale utilizatorilor luate pe baza situațiilor financiare,
este necesară prezentarea de informații în acest sens.
           380. ‐ (1) Un provizion aferent restructurării va include numai costurile directe generate de
restructurare, şi anume cele care:
           ‐ sunt generate în mod necesar de procesul de restructurare; şi
           ‐ nu sunt legate de desfăşurarea continuă a activității entității.
           (2) Un provizion pentru restructurare nu trebuie să includă costuri precum cele legate de:
           ‐ recalificarea sau mutarea personalului permanent;
           ‐ marketing; sau
           ‐ investițiile în noi sisteme şi rețele de distribuție.
           Aceste cheltuieli referitoare la administrarea viitoare a activității nu reprezintă datorii de
restructurare la data bilanțului.

             Provizioane pentru pensii
          381. ‐ (1) Provizioanele pentru pensii se referă la sumele ce vor fi plătite de entitate după ce
angajații au părăsit entitatea. Acestea se constituie atunci când entitatea are prevăzută prin actul
constitutiv sau contractul de muncă obligația achitării unor sume cu titlu de pensie, după ce angajații au
părăsit entitatea. La constituirea acestor provizioane se vor avea în vedere şi prevederile legislației în
vigoare.
          (2) Valoarea provizioanelor pentru pensii se stabileşte, de regulă, de către specialişti în domeniu.
La determinarea lor se ține seama de vârsta, vechimea în muncă şi rotația personalului în cadrul entității.
          (3) Provizioanele pentru pensii se recunosc pe parcursul perioadei de muncă rămase până la
pensie.

          Provizioane pentru impozite
          382. ‐ (1) Provizioanele pentru impozite se constituie pentru sumele viitoare de plată datorate
bugetului de stat, în condițiile în care sumele respective nu sunt reflectate ca datorie în relația cu statul.
          (2) Aceste provizioane se constituie, de exemplu pentru: diferențe de impozite rezultate din
operațiuni de control nefinalizate; impozite pentru care entitatea are deschise procese în instanță; rezerve
din facilități fiscale sau alte rezerve pentru care în legislația fiscală există prevederi referitoare la
impozitarea acestora, precum şi în alte situații care pot genera datorii sub forma impozitului pe profit.

          Provizioane pentru terminarea contractului de muncă
          383. ‐ (1) Provizioanele pentru terminarea contractului de muncă se constituie pentru obligațiile
asumate de entitate în relație cu angajații, pentru terminarea contractului de muncă de exemplu, obligații
rezultate din contractul colectiv de muncă, de a plăti o sumă în corelare cu numărul de ani lucrați în
entitate.
          (2) Aceste provizioane se recunosc atunci când există certitudinea achitării lor într‐o perioadă
previzibilă de timp.

          Provizioane în legătură cu acorduri de concesiune
          384. ‐ În cazul în care operatorul unui acord de concesiune a serviciilor are o obligație
contractuală de a întreține infrastructura la un anumit nivel de utilizare sau de a aduce infrastructura într‐o
anumită stare înainte de a fi predată concedentului la sfârşitul acordului de serviciu, drept obligații de
îndeplinit ca o condiție a licenței primite, aceste obligații contractuale de a întreține sau de a reabilita
infrastructura se recunosc drept provizion şi se evaluează la cea mai bună estimare a cheltuielii care ar fi
necesară pentru a deconta obligația actuală la data bilanțului.

          Provizioane pentru contracte cu titlu oneros
          385. ‐ (1) Dacă o entitate are un contract cu titlu oneros, obligația contractuală actuală prevăzută
în contract trebuie recunoscută şi evaluată ca provizion.
          (2) Un contract cu titlu oneros reprezintă un contract în care costurile inevitabile aferente
îndeplinirii obligațiilor contractuale depăşesc beneficiile economice preconizate a fi obținute din contractul
în cauză. Costurile inevitabile ale unui contract reflectă costul net de ieşire din contract, adică valoarea cea
mai mică dintre costul îndeplinirii contractului şi eventualele compensații sau penalități generate de
neîndeplinirea contractului.
          (3) Înainte de a constitui un provizion separat pentru un contract cu titlu oneros, o entitate
recunoaşte orice pierdere din deprecierea activelor alocate contractului în cauză.

          Alte provizioane
          386. ‐ (1) În categoria altor provizioane se includ provizioane constituite pentru:
          ‐ alte beneficii pe care entitatea urmează să le plătească angajaților sau persoanelor dependente
de aceştia, care nu sunt legate de restructurare, pensii, impozite sau terminarea contractului de muncă;
          ‐ cheltuielile legate de protecția mediului înconjurător pentru: protejarea aerului; gestiunea
apelor uzate; gestiunea deşeurilor, protejarea solului, a apelor subterane şi a apelor de suprafață;
protejarea biodiversității şi a peisajului; alte activități de protejare a mediului înconjurător;
        ‐ obligații asumate în comun cu o terță parte etc.
        (2) Provizioanele incluse la "Alte provizioane" trebuie descrise în notele explicative, dacă acestea
sunt semnificative.

           4.10.3. Evaluarea provizioanelor
           387. ‐ (1) Valoarea recunoscută ca provizion trebuie să constituie cea mai bună estimare la data
bilanțului a costurilor necesare stingerii obligației curente.
           (2) Cea mai bună estimare a costurilor necesare stingerii datoriei curente este suma pe care o
entitate ar plăti‐o, în mod rațional, pentru stingerea obligației la data bilanțului sau pentru transferarea
acesteia unei terțe părți la acel moment.
           (3) Acolo unde efectul valorii‐timp a banilor este semnificativ, valoarea provizionului reprezintă
valoarea actualizată a cheltuielilor estimate a fi necesare pentru stingerea obligației. În acest caz,
actualizarea provizioanelor se face întrucât, datorită valorii‐timp a banilor, provizioanele aferente unor
ieşiri de resurse care apar la scurt timp de la data bilanțului sunt mult mai oneroase decât cele aferente
unor ieşiri de resurse de aceeaşi valoare, dar care apar mai târziu.
           (4) Cheltuielile cu actualizarea provizioanelor reprezintă cheltuieli financiare (cont 6861
"Cheltuieli privind actualizarea provizioanelor").
           (5) Actualizarea provizioanelor se efectuează de către persoane specializate, la sfârşitul fiecărui
exercițiu financiar pentru care se impune o asemenea actualizare. Rata de actualizare utilizată trebuie să
reflecte evaluările curente pe piață ale valorii‐timp a banilor şi ale riscurilor specifice datoriei.
           388. ‐ (1) Provizioanele trebuie revizuite la data fiecărui bilanț şi ajustate pentru a reflecta cea
mai bună estimare curentă. În cazul în care pentru stingerea unei obligații nu mai este probabilă o ieşire de
resurse, provizionul trebuie anulat prin reluare la venituri.
           (2) Provizioanele vor fi utilizate numai pentru scopul pentru care au fost inițial recunoscute. Prin
urmare, numai cheltuielile aferente provizionului inițial pot fi acoperite din provizion. Acoperirea unor
cheltuieli dintr‐un provizion care a fost recunoscut inițial pentru alt scop ar ascunde impactul a două
evenimente diferite.
           (3) Provizioanele se evaluează înaintea determinării impozitului pe profit, tratamentul fiscal al
acestora fiind cel prevăzut de legislația fiscală.

           4.10.4. Rambursări în legătură cu provizioanele
           389. ‐ Câştigurile rezultate din cedarea preconizată a activelor nu trebuie luate în considerare în
evaluarea unui provizion, chiar dacă cedarea preconizată este strâns legată de evenimentul care generează
constituirea provizionului. Entitatea recunoaşte câştigurile din cedările preconizate de active în
conformitate cu prevederile de la subsecțiunea 4.4.3 "Imobilizări corporale".
           390. ‐ În cazul în care preconizează că o terță parte îi va rambursa, integral sau parțial, cheltuielile
necesare pentru decontarea unui provizion, o entitate trebuie să recunoască rambursarea dacă şi numai
dacă există dovezi clare că va primi rambursarea în cazul în care îşi onorează obligația. Rambursarea
trebuie tratată ca un activ separat. Suma recunoscută ca rambursare nu trebuie să depăşească valoarea
provizionului.
           391. ‐ (1) Uneori, o entitate poate solicita unei alte părți să plătească, integral sau parțial,
cheltuielile impuse pentru decontarea unui provizion (de exemplu, în temeiul unor contracte de asigurare,
al unor clauze de despăgubire sau al unor garanții oferite de furnizori). Cealaltă parte poate fie să
ramburseze sumele plătite de entitate, fie să plătească direct sumele în cauză.
           (2) În majoritatea situațiilor, entitatea va rămâne responsabilă pentru toată suma în cauză, astfel
încât, în cazul în care cealaltă parte nu plăteşte din orice motiv, entitatea este cea care trebuie să plătească
întreaga sumă. În astfel de situații, entitatea recunoaşte un provizion pentru întreaga valoare a datoriei şi
un activ separat pentru rambursarea preconizată, în momentul în care are dovezi că va primi suma în cauză
dacă îşi onorează obligația.
           (3) În anumite situații, dacă terța parte nu efectuează plata, entitatea nu va fi răspunzătoare
pentru sumele în cauză. În astfel de cazuri, entitatea nu este răspunzătoare pentru costurile în cauză şi
acestea nu sunt incluse în provizion.
          SECȚIUNEA 4.11
          Subvenții

           392. ‐ (1) În categoria subvențiilor se cuprind subvențiile aferente activelor şi subvențiile aferente
veniturilor. Acestea pot fi primite de la: guvernul propriu‐zis, agenții guvernamentale şi alte instituții
similare naționale şi internaționale.
           (2) Subvențiile guvernamentale sunt uneori denumite în alte moduri, cum ar fi: subsidii, alocații,
prime sau transferuri.
           393. ‐ În cadrul subvențiilor se reflectă distinct:
           ‐ subvenții guvernamentale;
           ‐ împrumuturi nerambursabile cu caracter de subvenții;
           ‐ alte sume primite cu caracter de subvenții.
           394. ‐ (1) Subvențiile aferente activelor reprezintă subvenții pentru acordarea cărora principala
condiție este ca entitatea beneficiară să cumpere, să construiască sau să achiziționeze active imobilizate.
           (2) O subvenție guvernamentală poate îmbrăca forma transferului unui activ nemonetar (de
exemplu, o imobilizare corporală), caz în care subvenția şi activul sunt contabilizate la valoarea justă.
           (3) În conturile de subvenții pentru investiții se contabilizează şi donațiile pentru investiții,
precum şi plusurile la inventar de natura imobilizărilor corporale şi necorporale.
           395. ‐ Subvențiile aferente veniturilor cuprind toate subvențiile, altele decât cele pentru active.
           396. ‐ (1) Subvențiile guvernamentale, inclusiv subvențiile nemonetare la valoarea justă, nu
trebuie recunoscute până când nu există suficientă siguranță că:
           a) entitatea va respecta condițiile impuse de acordarea lor; şi
           b) subvențiile vor fi primite.
           (2) Doar primirea unei subvenții nu furnizează ea însăşi dovezi concludente că toate condițiile
ataşate acordării subvenției au fost sau vor fi îndeplinite.
           (3) Recunoaşterea veniturilor din subvenții se efectuează cu respectarea clauzelor care au stat la
baza acordării lor.
           397. ‐ (1) Contabilitatea proiectelor finanțate din subvenții se ține distinct, pe fiecare proiect,
sursă de finanțare, potrivit contractelor încheiate, fără a se întocmi situații financiare anuale distincte
pentru fiecare asemenea proiect.
           (2) Pentru asigurarea corelării cheltuielilor finanțate din subvenții cu veniturile aferente se
procedează astfel:
           a) din punctul de vedere al contului de profit şi pierdere:
           ‐ în cursul fiecărei luni se evidențiază cheltuielile după natura lor;
           ‐ la sfârşitul lunii se evidențiază la venituri subvențiile corespunzătoare cheltuielilor efectuate;
           b) din punctul de vedere al bilanțului:
           ‐ creanța din subvenții se recunoaşte în corespondență cu veniturile din subvenții, dacă au fost
efectuate cheltuielile suportate din aceste subvenții, sau pe seama veniturilor amânate, dacă aceste
cheltuieli nu au fost efectuate încă;
           ‐ periodic, odată cu cererea de rambursare a contravalorii cheltuielilor suportate sau pe baza
altor documente prin care se stabilesc şi se aprobă sumele cuvenite, se procedează la regularizarea
sumelor înregistrate drept creanță din subvenții.
           398. ‐ (1) Subvențiile se recunosc, pe o bază sistematică, drept venituri ale perioadelor
corespunzătoare cheltuielilor aferente pe care aceste subvenții urmează să le compenseze.
           (2) În cazul în care într‐o perioadă se încasează subvenții aferente unor cheltuieli care nu au fost
încă efectuate, subvențiile primite nu reprezintă venituri ale acelei perioade curente.
           399. ‐ (1) În cele mai multe situații, perioadele de‐a lungul cărora o entitate recunoaşte
cheltuielile legate de o subvenție guvernamentală sunt uşor identificabile. Astfel, subvențiile acordate
pentru acoperirea anumitor cheltuieli sunt recunoscute la venituri în aceeaşi perioadă ca şi cheltuiala
aferentă. În mod similar, subvențiile legate de activele amortizabile sunt recunoscute, de regulă, în contul
de profit şi pierdere pe parcursul perioadelor şi în proporția în care amortizarea acelor active este
recunoscută.
           (2) În cazul subvențiilor a căror acordare este legată de activitatea de producție sau prestări de
servicii, recunoaşterea acestora pe seama veniturilor se efectuează concomitent cu recunoaşterea
cheltuielilor a căror contravaloare urmează a fi acoperită din aceste subvenții.
           (3) O subvenție guvernamentală care urmează a fi primită drept compensație pentru cheltuieli
sau pierderi deja suportate sau în sensul acordării unui ajutor financiar imediat entității, fără a exista
costuri viitoare aferente, trebuie recunoscută în contul de profit şi pierdere în perioada în care devine
creanță.
           (4) În anumite circumstanțe, o subvenție guvernamentală poate fi acordată în scopul oferirii de
ajutor financiar imediat unei entități. Astfel de subvenții pot fi limitate la o anumită entitate şi pot să nu fie
disponibile unei categorii întregi de beneficiari. În acest caz, recunoaşterea subvenției în contul de profit şi
pierdere are loc în perioada în care entitatea îndeplineşte condițiile pentru primirea subvenției.
           400. ‐ Entitatea prezintă în notele explicative informații referitoare la subvențiile primite,
destinația acestora şi elementele care justifică îndeplinirea condițiilor necesare pentru acordarea
subvențiilor.
           401. ‐ Subvențiile legate de terenuri pot impune, prin contractele încheiate, îndeplinirea
anumitor obligații. În acest caz, subvențiile se recunosc drept venituri pe parcursul perioadelor în care sunt
suportate costurile îndeplinirii respectivelor obligații. De exemplu, o subvenție pentru teren poate fi
condiționată de construirea unei clădiri pe terenul respectiv. În acest caz, subvenția se recunoaşte în contul
de profit şi pierdere pe parcursul duratei de viață a clădirii.
           402. ‐ (1) Subvențiile nu trebuie înregistrate direct în conturile de capital şi rezerve deoarece
acestea reprezintă sume acordate sub rezerva îndeplinirii anumitor condiții de către societate.
           (2) Subvențiile pentru active, inclusiv subvențiile nemonetare la valoarea justă, se înregistrează în
contabilitate ca subvenții pentru investiții şi se recunosc în bilanț ca venit amânat (contul 475 "Subvenții
pentru investiții"). Venitul amânat se înregistrează ca venit curent în contul de profit şi pierdere pe măsura
înregistrării cheltuielilor cu amortizarea sau la casarea ori cedarea activelor.
           (3) Veniturile din subvenții de exploatare aferente cifrei de afaceri nete se prezintă în contul de
profit şi pierdere ca parte a cifrei de afaceri nete, iar celelalte venituri din subvenții se prezintă în contul de
profit şi pierdere ca o corecție a cheltuielilor pentru care au fost acordate sau ca elemente de venituri,
potrivit structurii prevăzute în acest sens.
           403. ‐ În cazul terenurilor şi clădirilor pentru care s‐au primit subvenții şi au făcut obiectul unei
cedări parțiale, la scoaterea din evidență a acestora subvenția aferentă părții cedate se transferă la
venituri, corespunzător valorii contabile a terenurilor, respectiv a clădirilor, scoase din evidență.
           404. ‐ (1) Restituirea unei subvenții referitoare la un activ se înregistrează prin reducerea soldului
venitului amânat cu suma rambursabilă.
           (2) Restituirea unei subvenții aferente veniturilor se efectuează prin reducerea veniturilor
amânate, dacă există, sau, în lipsa acestora, pe seama cheltuielilor.
           (3) În măsura în care suma rambursată depăşeşte venitul amânat sau dacă nu există un asemenea
venit, surplusul, respectiv valoarea integrală restituită, se recunoaşte imediat ca o cheltuială.
           (4) O entitate prezintă în notele explicative informații privind condițiile care nu au fost îndeplinite
în legătură cu subvențiile guvernamentale şi obligațiile ce derivă din neîndeplinirea acestora.

           SECȚIUNEA 4.12
           Contabilizarea activelor primite prin transfer de la clienți şi a operațiunilor privind conectarea
utilizatorilor la rețelele de utilități

           405. ‐ (1) Entitățile care primesc active de la clienții lor, sub formă de imobilizări corporale sau
numerar care are ca destinație achiziția sau construirea de imobilizări corporale, pentru a‐i conecta la o
rețea de electricitate, gaze, apă sau pentru a le furniza accesul continuu la anumite bunuri sau servicii,
potrivit legii, evidențiază datoria corespunzătoare valorii activelor respective ca venit amânat în contul 478
"Venituri în avans aferente activelor primite prin transfer de la clienți".
           (2) Venitul amânat se înregistrează ca venit curent în contul de profit şi pierdere pe măsura
înregistrării cheltuielilor cu amortizarea imobilizărilor respective.
           406. ‐ (1) În cazul racordării utilizatorilor la rețeaua electrică, contravaloarea cheltuielilor
suportate de utilizatori cu racordarea reprezintă imobilizări necorporale de natura drepturilor de utilizare şi
se evidențiază în contul 205 "Concesiuni, brevete, licențe, mărci comerciale, drepturi şi active
similare"/analitic distinct.
           (2) Amortizarea imobilizărilor necorporale prevăzute la alin. (1) se înregistrează pe perioada
pentru care entitatea are dreptul de a utiliza rețelele respective, dacă această durată este specificată în
contractele încheiate sau, dacă nu este stabilită o asemenea durată, pe durata de viață a instalațiilor de
utilizare de la locul de consum.
           407. ‐ (1) Tratamentul contabil prevăzut la pct. 406 se aplică şi în cazul cheltuielilor efectuate de
entități pentru racordarea la rețeaua de apă, gaze sau alte utilități, dacă în contractele de racordare se
prevede plata unor sume pentru racordarea la rețelele respective de distribuție.
           (2) În toate cazurile se vor avea în vedere clauzele cuprinse în contractele încheiate între părți.

          SECȚIUNEA 4.13
          Capitaluri proprii

          408. ‐ Capitalul şi rezervele (capitaluri proprii) reprezintă dreptul acționarilor asupra activelor
unei entități, după deducerea tuturor datoriilor. Capitalurile proprii cuprind: aporturile de capital, primele
de capital, rezervele, rezultatul reportat, rezultatul exercițiului financiar.
          409. ‐ La elaborarea situațiilor financiare, entitățile adoptă conceptul financiar de capital.
Conform acestui concept, capitalul este sinonim cu activele nete sau cu capitalurile proprii ale entității.

           4.13.1. Capital
           410. ‐ Capitalul este reprezentat de capitalul social, patrimoniul regiei etc., în funcție de forma
juridică a entității.
           411. ‐ Bunurile de natura patrimoniului public, primite în administrare, nu se evidențiază în
conturi bilanțiere. La cedarea bunurilor respective, entitățile care au evidențiate aceste bunuri în conturi
de imobilizări, în corespondență cu contul 1016 "Patrimoniul public", scot din evidență imobilizările prin
diminuarea patrimoniului public, cu aprobarea organelor competente.
           412. ‐ (1) Capitalul social subscris şi vărsat se înregistrează distinct în contabilitate, pe baza
actelor de constituire a persoanei juridice şi a documentelor justificative privind vărsămintele de capital.
           (2) Contabilitatea analitică a capitalului social se ține pe acționari sau asociați, cuprinzând
numărul şi valoarea nominală a acțiunilor sau a părților sociale subscrise şi vărsate.
           (3) Principalele operațiuni care se înregistrează în contabilitate cu privire la majorarea capitalului
sunt: subscrierea şi emisiunea de noi acțiuni, încorporarea rezervelor şi alte operațiuni, potrivit legii.
           (4) Operațiunile care se înregistrează în contabilitate cu privire la micşorarea capitalului sunt, în
principal, următoarele: reducerea numărului de acțiuni sau părți sociale sau diminuarea valorii nominale a
acestora ca urmare a retragerii unor acționari sau asociați, răscumpărarea acțiunilor, acoperirea pierderilor
contabile din anii precedenți sau alte operațiuni, potrivit legii.
           (5) Scoaterea din evidență a unui bun care a constituit aport la capitalul social nu modifică
capitalul social, cu excepția situațiilor prevăzute de legislația în vigoare. În toate cazurile de modificare a
capitalului social, aceasta se efectuează în baza hotărârii adunării generale a acționarilor, cu respectarea
legislației în vigoare.
           413. ‐ Acțiunile proprii răscumpărate, potrivit legii, sunt prezentate în bilanț ca o corecție a
capitalului propriu.
           414. ‐ (1) Câştigurile sau pierderile legate de emiterea, răscumpărarea, vânzarea, cedarea cu titlu
gratuit sau anularea instrumentelor de capitaluri proprii ale entității (acțiuni, părți sociale) nu vor fi
recunoscute în contul de profit şi pierdere. Contravaloarea primită sau plătită în urma unor astfel de
operațiuni este recunoscută direct în capitalurile proprii şi se prezintă distinct în bilanț, respectiv Situația
modificărilor capitalului propriu, astfel:
           ‐ câştigurile sunt reflectate în contul 141 "Câştiguri legate de vânzarea sau anularea
instrumentelor de capitaluri proprii";
           ‐ pierderile sunt reflectate în contul 149 "Pierderi legate de emiterea, răscumpărarea, vânzarea,
cedarea cu titlu gratuit sau anularea instrumentelor de capitaluri proprii".
           (2) Nu reprezintă câştiguri sau pierderi legate de emiterea, răscumpărarea, vânzarea, cedarea cu
titlu gratuit sau anularea instrumentelor de capitaluri proprii ale entității diferențele de curs valutar dintre
momentul subscrierii acțiunilor şi momentul vărsării contravalorii acestora, acestea fiind recunoscute la
venituri sau cheltuieli financiare, după caz.
           (3) Câştigurile legate de instrumentele de capitaluri proprii se determină ca diferență între prețul
de vânzare al instrumentelor de capitaluri proprii şi valoarea lor de răscumpărare, respectiv între valoarea
nominală a instrumentelor anulate şi valoarea lor de răscumpărare.
           (4) Pierderile legate de instrumentele de capitaluri proprii se determină ca diferență între
valoarea de răscumpărare a instrumentelor de capitaluri proprii şi prețul lor de vânzare, respectiv între
valoarea de răscumpărare a instrumentelor anulate şi valoarea lor nominală.
           (5) Cheltuielile legate de emiterea instrumentelor de capitaluri proprii sunt reflectate direct în
capitalurile proprii (cont 149 "Pierderi legate de emiterea, răscumpărarea, vânzarea, cedarea cu titlu
gratuit sau anularea instrumentelor de capitaluri proprii") atunci când nu sunt îndeplinite condițiile pentru
recunoaşterea lor ca imobilizări necorporale (cont 201 "Cheltuieli de constituire").
           (6) Soldul debitor al contului 149 "Pierderi legate de emiterea, răscumpărarea, vânzarea, cedarea
cu titlu gratuit sau anularea instrumentelor de capitaluri proprii" poate fi acoperit din rezultatul reportat şi
alte elemente ale capitalurilor proprii, potrivit hotărârii adunării generale a acționarilor sau asociaților.
           415. ‐ În notele explicative trebuie cuprinse informații referitoare la operațiunile care au afectat
instrumentele de capitaluri proprii ale entității.
           416. ‐ În cazul fuziunii prin absorbție, valoarea acțiunilor deținute de societatea absorbită în
capitalul societății absorbante se evidențiază de societatea absorbantă, cu ocazia preluării elementelor de
bilanț ale societății absorbite, în contul 1095 "Acțiuni proprii reprezentând titluri deținute de societatea
absorbită la societatea absorbantă".

           4.13.2. Prime legate de capital
           417. ‐ (1) Primele legate de capital cuprind primele de emisiune, fuziune, aport şi de conversie.
           (2) Conturile corespunzătoare primelor legate de capital pot avea numai sold creditor.
           (3) Prima de emisiune se determină ca diferență între prețul de emisiune de noi acțiuni sau părți
sociale şi valoarea nominală a acestora.
           (4) Prima de fuziune se determină ca diferență între valoarea aportului rezultat din fuziune şi
valoarea cu care a crescut capitalul social al societății absorbante.
           (5) Prima de aport se calculează ca diferență între valoarea bunurilor aportate şi valoarea
nominală a capitalului social cu care au fost remunerate aceste aporturi.
           (6) Prima de conversie a obligațiunilor în acțiuni se calculează ca diferență între valoarea
nominală a obligațiunilor corespunzătoare împrumuturilor obligatare şi valoarea acțiunilor emise potrivit
prevederilor contractuale, atunci când valoarea obligațiunilor depăşeşte valoarea acțiunilor
corespunzătoare.

          4.13.3. Rezerve din reevaluare
          418. ‐ (1) Plusul sau minusul rezultat din reevaluarea imobilizărilor corporale, în conformitate cu
prevederile prezentelor reglementări, trebuie reflectat în debitul sau creditul contului 105 "Rezerve din
reevaluare", după caz, cu respectarea prevederilor privind reevaluarea imobilizărilor corporale din
prezentele reglementări.
          (2) Evidențierea rezervelor din reevaluare trebuie efectuată pe fiecare imobilizare corporală în
parte şi pe fiecare operațiune de reevaluare care a avut loc.
          (3) Diminuarea rezervelor din reevaluare poate fi efectuată numai în limita soldului creditor
existent, aferent imobilizării respective.
         (4) Rezervele din reevaluarea imobilizărilor corporale au caracter nedistribuibil. Diminuarea
rezervelor din reevaluare se poate efectua numai cu respectarea prevederilor subsecțiunii 3.4.1
"Reevaluarea imobilizărilor corporale" din prezentele reglementări.

           4.13.4. Rezerve legale şi alte rezerve
           419. ‐ (1) Contabilitatea rezervelor se ține pe categorii de rezerve: rezerve legale, rezerve
statutare sau contractuale şi alte rezerve.
           (2) Rezervele legale se constituie anual din profitul entității, în cotele şi limitele prevăzute de
lege, şi din alte surse prevăzute de lege.
           (3) Rezervele legale pot fi utilizate numai în condițiile prevăzute de lege.
           (4) Rezervele statutare sau contractuale se constituie anual din profitul net al entității, conform
prevederilor din actul constitutiv al acesteia.
           (5) Alte rezerve neprevăzute de lege sau de statut pot fi constituite facultativ pe seama profitului
net pentru acoperirea pierderilor contabile sau în alte scopuri, potrivit hotărârii adunării generale a
acționarilor sau asociaților, cu respectarea prevederilor legale.

           4.13.5. Rezultatul exercițiului financiar, rezultatul reportat, repartizarea profitului şi acoperirea
pierderii contabile
           420. ‐ (1) În contabilitate, profitul sau pierderea se stabileşte cumulat de la începutul exercițiului
financiar.
           (2) Rezultatul exercițiului se determină ca diferență între veniturile şi cheltuielile exercițiului.
           (3) Rezultatul definitiv al exercițiului financiar se stabileşte la închiderea acestuia şi reprezintă
soldul final al contului de profit şi pierdere.
           421. ‐ (1) Repartizarea profitului se înregistrează în contabilitate pe destinații, după aprobarea
situațiilor financiare anuale. Repartizarea profitului se efectuează în conformitate cu prevederile legale în
vigoare.
           (2) Sumele reprezentând rezerve constituite din profitul exercițiului financiar curent, în baza unor
prevederi legale, se înregistrează prin articolul contabil 129 "Repartizarea profitului" = 106 "Rezerve".
Profitul contabil rămas după această repartizare se preia la începutul exercițiului financiar următor celui
pentru care se întocmesc situațiile financiare anuale în contul 117 "Rezultatul reportat", de unde urmează
a fi repartizat pe celelalte destinații hotărâte de adunarea generală a acționarilor sau asociaților, cu
respectarea prevederilor legale.
           422. ‐ (1) Evidențierea în contabilitate a destinațiilor profitului contabil se efectuează după
adunarea generală a acționarilor sau asociaților care a aprobat repartizarea profitului, prin înregistrarea
sumelor reprezentând dividende cuvenite acționarilor sau asociaților, rezerve şi alte destinații, potrivit
legii.
           (2) Închiderea conturilor 121 "Profit sau pierdere" şi 129 "Repartizarea profitului" se efectuează
la începutul exercițiului financiar următor celui pentru care se întocmesc situațiile financiare anuale. Ca
urmare, cele două conturi apar cu soldurile corespunzătoare, în bilanțul întocmit pentru exercițiul financiar
la care se referă situațiile financiare anuale.
           (3) În contul 117 "Rezultatul reportat" se evidențiază distinct rezultatul reportat provenit din
preluarea la începutul exercițiului financiar curent a rezultatului din contul de profit şi pierdere al
exercițiului financiar precedent, precum şi rezultatul reportat provenit din modificările politicilor contabile,
respectiv din corectarea erorilor contabile.
           423. ‐ (1) Pierderea contabilă reportată se acoperă din profitul exercițiului financiar curent, după
aprobarea situațiilor financiare anuale conform legii, şi cel reportat aferent exercițiilor financiare
precedente, din rezerve, prime de capital şi capital social, potrivit hotărârii adunării generale a acționarilor
sau asociaților, cu respectarea prevederilor legale.
           (2) În lipsa unor prevederi legale exprese, ordinea surselor din care se acoperă pierderea
contabilă este la latitudinea adunării generale a acționarilor sau asociaților, respectiv a consiliului de
administrație.
          SECȚIUNEA 4.14
          Contabilitatea operațiunilor realizate în cadrul contractelor de asocieri în participație

           424. ‐ (1) Evidența asocierii în participație se organizează atât la nivelul asocierii, cât şi în
contabilitatea fiecărui coparticipant cu ajutorul contului 458 "Decontări din operațiuni în participație",
analitic distinct pe fiecare coparticipant.
           (2) Evidența decontărilor din operațiuni în asocieri în participație, respectiv a decontării
cheltuielilor şi veniturilor realizate din operațiuni în asocieri în participație, precum şi a sumelor virate între
coparticipanți, se realizează cu ajutorul contului 458 "Decontări din operațiuni în participație".
           425. ‐ (1) Societatea care conduce evidența asocierii în participație ține evidență şi întocmeşte
balanță de verificare distincte de cele corespunzătoare activității proprii.
           (2) În ceea ce priveşte imobilizările corporale şi necorporale puse la dispoziția asocierii, acestea
sunt cuprinse în evidența contabilă a celui care le deține în proprietate.
           (3) Cheltuielile şi veniturile determinate de operațiunile asocierilor în participație se
contabilizează distinct de către unul dintre asociați, conform prevederilor contractului de asociere, cu
respectarea prevederilor pct. 6.
           La sfârşitul perioadei de raportare, cheltuielile şi veniturile înregistrate pe naturi se transmit pe
bază de decont fiecărui asociat, în vederea înregistrării acestora în contabilitatea proprie.
           (4) La data bilanțului, bunurile de natura stocurilor, creanțelor, disponibilităților, precum şi a
datoriilor asocierii în participație, se înscriu în situațiile financiare anuale ale asociatului care conduce
evidența asocierii.

          SECȚIUNEA 4.15
          Contabilitatea operațiunilor derulate de grupurile de interes economic

          426. ‐ (1) Grupurile de interes economic înregistrează în contabilitate operațiunile derulate în
funcție de prevederile contractelor încheiate.
          (2) În cazul operațiunilor pe care grupul de interes economic le derulează în nume propriu, acesta
înregistrează veniturile şi cheltuielile ocazionate, după natura lor.
          (3) În cazul operațiunilor derulate în numele membrilor care compun grupul de interes economic,
acesta înregistrează la venituri doar eventualul comision cuvenit, operațiunile fiind înregistrate în conturi
de terți.
          427. ‐ Grupurile de interes economic întocmesc situații financiare anuale ale căror componente
se stabilesc pe baza criteriilor prevăzute la pct. 9 şi completează aceste situații în funcție de informațiile
corespunzătoare activității desfăşurate.

          SECȚIUNEA 4.16
          Prezentarea contului de profit şi pierdere

           428. ‐ Formatul contului de profit şi pierdere întocmit de entitățile prevăzute la pct. 9 alin. (3) şi
pct. 9 alin. (4), precum şi de entitățile de interes public, este următorul:
           1. Cifra de afaceri netă
           2. Variația stocurilor de produse finite şi a producției în curs de execuție
           3. Producția realizată de entitate pentru scopurile sale proprii şi capitalizată
           4. Alte venituri din exploatare
           5. a) Cheltuieli cu materiile prime şi materialele consumabile
           b) Alte cheltuieli externe
           6. Cheltuieli cu personalul:
           a) Salarii şi indemnizații
           b) Cheltuieli cu asigurările sociale, cu indicarea distinctă a celor referitoare la pensii
           7. a) Ajustări de valoare privind imobilizările corporale şi imobilizările necorporale
           b) Ajustări de valoare privind activele circulante, în cazul care acestea depăşesc suma ajustărilor
de valoare care sunt normale în entitatea în cauză
           8. Alte cheltuieli de exploatare
           9. Venituri din interese de participare, cu indicarea distinctă a celor obținute de la entitățile
afiliate
           10. Venituri din alte investiții şi împrumuturi care fac parte din activele imobilizate, cu indicarea
distinctă a celor obținute de la entitățile afiliate
           11. Alte dobânzi de încasat şi venituri similare, cu indicarea distinctă a celor obținute de la
entitățile afiliate
           12. Ajustări de valoare privind imobilizările financiare şi investițiile deținute ca active circulante
           13. Dobânzi de plătit şi cheltuieli similare, cu indicarea distinctă a celor de plătit entităților afiliate
           14. Impozitul pe profit
           15. Profitul sau pierderea după impozitare
           16. Alte impozite neprezentate la elementele de mai sus
           17. Profitul sau pierderea exercițiului financiar

          SECȚIUNEA 4.17
          Dispoziții speciale cu privire la contul de profit şi pierdere

          429. ‐ (1) Contul de profit şi pierdere cuprinde: cifra de afaceri netă, veniturile şi cheltuielile
exercițiului, grupate după natura lor, precum şi rezultatul exercițiului (profit sau pierdere).
          (2) Atunci când, în baza unor prevederi legale exprese, în conturile de venituri au fost cuprinse
sume reprezentând diverse impozite şi taxe reflectate concomitent în conturi de cheltuieli, cu ocazia
întocmirii contului de profit şi pierdere, la cifra de afaceri netă se vor înscrie sumele reprezentând
veniturile menționate, corectate cu cheltuielile corespunzătoare acelor impozite şi taxe.
          (3) Exemple de situații care impun ajustarea cifrei de afaceri nete, prezentată în contul de profit şi
pierdere, pot fi următoarele:
          ‐ impozitul se determină în funcție de nivelul cifrei de afaceri;
          ‐ impozitul se datorează ca urmare a vânzării unui produs sau a unui serviciu;
          ‐ impozitul se colectează în numele autorităților, în legătură cu vânzarea unui produs sau a unui
serviciu.
          430. ‐ Conturile sintetice de venituri şi de cheltuieli se pot dezvolta pe conturi analitice, în funcție
de necesitățile impuse de anumite reglementări sau potrivit necesităților proprii ale entității.

          4.17.1. Venituri
          431. ‐ (1) În categoria veniturilor se includ atât sumele sau valorile încasate sau de încasat în
nume propriu din activități curente, cât şi câştigurile din orice alte surse.
          (2) Activitățile curente sunt orice activități desfăşurate de o entitate, ca parte integrantă a
obiectului său de activitate, precum şi activitățile conexe acestora.
          (3) Veniturile din activități curente se pot regăsi sub diferite denumiri, cum ar fi: vânzări, prestări
de servicii, comisioane, redevențe, chirii, subvenții, dobânzi, dividende.
          (4) Câştigurile reprezintă creşteri ale beneficiilor economice care pot apărea sau nu ca rezultat
din activitatea curentă, dar nu diferă ca natură de veniturile din această activitate. În contul de profit şi
pierdere, câştigurile sunt prezentate, de regulă, la valoarea netă, exclusiv cheltuielile aferente, la elementul
"Alte venituri din exploatare".
          432. ‐ Sumele colectate de o entitate în numele unor terțe părți, inclusiv în cazul contractelor de
agent, comision sau mandat comercial încheiate potrivit legii, nu reprezintă venit din activitatea curentă,
chiar dacă din punct de vedere al taxei pe valoarea adăugată persoanele care acționează în nume propriu
sunt considerate cumpărători revânzători. În această situație, veniturile din activitatea curentă sunt
reprezentate de comisioanele cuvenite.
          433. ‐ Suma veniturilor rezultate dintr‐o tranzacție este determinată, de obicei, printr‐un acord
între vânzătorul şi cumpărătorul/utilizatorul activului, ținând cont de suma oricăror reduceri comerciale.
          434. ‐ Contabilitatea veniturilor se ține pe feluri de venituri, după natura lor, astfel:
          a) venituri din exploatare; şi
          b) venituri financiare.

           Veniturile din exploatare
           435. ‐ (1) Veniturile din exploatare cuprind:
           a) venituri din vânzarea de produse şi mărfuri, precum şi prestări de servicii. În această categorie
se includ şi veniturile realizate din vânzarea de locuințe de către entitățile ce au ca activitate principală
obținerea şi vânzarea de locuințe;
           b) venituri aferente costului producției, reprezentând variația în plus (creştere) sau în minus
(reducere) dintre valoarea la cost de producție efectiv a stocurilor de produse şi servicii în curs de execuție
de la sfârşitul perioadei şi valoarea stocurilor inițiale ale produselor şi serviciilor în curs de execuție,
neluând în calcul ajustările pentru depreciere reflectate;
           c) venituri din producția de imobilizări, reprezentând costul lucrărilor efectuate de entitate
pentru ea însăşi, care se înregistrează ca imobilizări corporale şi necorporale;
           d) venituri din subvenții de exploatare, reprezentând subvențiile pentru acoperirea diferențelor
de preț şi pentru acoperirea pierderilor, precum şi alte subvenții de care beneficiază entitatea;
           e) alte venituri din exploatarea curentă, cuprinzând veniturile din creanțe recuperate, penalități
contractuale, datorii prescrise, scutite sau anulate potrivit legii, precum şi alte venituri din exploatare.
           (2) Variația stocurilor de produse finite şi în curs de execuție pe parcursul perioadei reprezintă o
corecție a cheltuielilor de producție pentru a reflecta faptul că fie producția a majorat nivelul stocurilor, fie
vânzările suplimentare au redus nivelul stocurilor.
           (3) Veniturile aferente costului producției în curs de execuție se înscriu, alături de celelalte
venituri, în contul de profit şi pierdere, cu semnul plus (sold creditor) sau minus (sold debitor).
           (4) Pe seama veniturilor din exploatare (contul 758 "Alte venituri din exploatare") se recunoaşte,
de asemenea, diferența dintre valoarea titlurilor primite ca urmare a participării cu mărfuri la capitalul
altor entități şi valoarea mărfurilor, la data dobândirii acelor titluri.
           436. ‐ (1) Veniturile din reluarea provizioanelor, respectiv a ajustărilor pentru depreciere sau
pierdere de valoare se evidențiază distinct, în funcție de natura acestora.
           (2) Diminuarea sau anularea provizioanelor constituite, respectiv a ajustărilor pentru depreciere
sau pierdere de valoare reflectate se efectuează prin înregistrarea la venituri în cazul în care nu se mai
justifică menținerea acestora, are loc realizarea riscului sau cheltuiala devine exigibilă.
           (3) În completarea acestor prevederi, se aplică şi prevederile pct. 235 şi 236.

          Programe de fidelizare a clienților
          437. ‐ (1) Unele entități pot practica programe de fidelizare a clienților, care presupun acordarea
de puncte cadou acestora. Aceste puncte cadou pot fi utilizate pentru a achiziționa bunuri sau servicii
gratuite sau cu preț redus, ca parte a unei tranzacții de vânzare de bunuri sau prestări de servicii, sub
rezerva îndeplinirii unor eventuale condiții suplimentare. Entitatea contabilizează punctele cadou ca o
componentă identificabilă a tranzacției în cadrul căreia acestea sunt acordate (contul 472 "Venituri
înregistrate în avans"/analitic distinct). Suma corespunzătoare punctelor cadou se recunoaşte drept venit
în momentul în care entitatea îşi îndeplineşte obligația de a furniza premiile sau la expirarea perioadei în
cadrul căreia clienții pot utiliza punctele cadou. Dacă se estimează că nivelul cheltuielilor necesare
îndeplinirii obligației de a furniza premiile depăşeşte contravaloarea primită sau de primit pentru acestea,
la data la care clientul le răscumpără, pentru diferența aferentă entitatea înregistrează în contabilitate un
provizion.
          (2) Condiția pentru înregistrarea ca venituri în avans a valorii punctelor cadou este ca programul
de fidelizare practicat de entitate să permită cunoaşterea, în orice moment, a următoarelor informații:
valoarea punctelor cadou acordate, termenele la care expiră valabilitatea acestora, valoarea punctelor
cadou onorate şi valoarea punctelor cadou existente, ce urmează a fi onorate în perioada următoare.
          (3) În situația în care entitatea nu dispune de un sistem de evidență a punctelor cadou, care să
permită cunoaşterea informațiilor menționate la alin. (2) sau în cazul în care entitatea practică alte sisteme
de fidelizare a clienților, cum ar fi cupoane valorice, tichete, aceasta înregistrează venituri curente în clasa
7 "Conturi de venituri" pentru suma totală şi, concomitent, un provizion aferent costurilor estimate a fi
suportate pentru onorarea obligațiilor asumate.

            Veniturile financiare
            438. ‐ (1) Veniturile financiare cuprind:
            a) venituri din imobilizări financiare;
            b) venituri din investiții pe termen scurt;
            c) venituri din investiții financiare cedate;
            d) venituri din diferențe de curs valutar;
            e) venituri din dobânzi;
            f) venituri din sconturi primite în urma unor reduceri financiare;
            g) alte venituri financiare.
            (2) În cazul vânzării imobilizărilor financiare, pe seama veniturilor se înregistrează prețul de
vânzare al acestora.
            (3) În cazul vânzării investițiilor pe termen scurt la un preț de cesiune mai mare decât valoarea lor
contabilă, pe seama veniturilor se înregistrează câştigul rezultat din vânzarea acestora.
            (4) Pe seama veniturilor financiare (contul 768 "Alte venituri financiare") se recunosc diferența
dintre valoarea imobilizărilor financiare dobândite şi valoarea neamortizată a imobilizărilor care au
constituit obiectul participării în natură la capitalul altor entități, precum şi diferența dintre valoarea
participațiilor primite ca urmare a participării cu creanțe la capitalul altor entități şi valoarea nominală a
creanțelor care fac obiectul participației, la data dobândirii acelor titluri. Similar se înregistrează şi valoarea
titlurilor primite fără plată, potrivit legii.

          Dispoziții tranzitorii
          439. ‐ Sumele care, potrivit Reglementărilor contabile conforme cu directivele europene,
aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 3.055/2009, cu modificările şi completările
ulterioare, au fost reflectate în contul 106 "Rezerve", reprezentând diferența dintre valoarea acțiunilor
dobândite şi valoarea neamortizată a imobilizărilor care au constituit obiectul participării în natură la
capitalul entităților la care se dețin respectivele titluri se reiau la venituri (contul 768 "Alte venituri
financiare") la data scoaterii din evidență a respectivelor titluri.

           Venituri din vânzări de bunuri
           440. ‐ În contabilitate, veniturile din vânzări de bunuri se înregistrează în momentul predării
bunurilor către cumpărători, al livrării lor pe baza facturii sau în alte condiții prevăzute în contract, care
atestă transferul dreptului de proprietate asupra bunurilor respective, către clienți.
           441. ‐ (1) Veniturile din vânzarea bunurilor se recunosc în momentul în care sunt îndeplinite
următoarele condiții:
           a) entitatea a transferat cumpărătorului riscurile şi avantajele semnificative care decurg din
proprietatea asupra bunurilor;
           b) entitatea nu mai gestionează bunurile vândute la nivelul la care ar fi făcut‐o, în mod normal, în
cazul deținerii în proprietate a acestora şi nici nu mai deține controlul efectiv asupra lor;
           c) mărimea veniturilor poate fi evaluată în mod credibil;
           d) este probabil ca beneficiile economice asociate tranzacției să fie generate către entitate; şi
           e) costurile tranzacției pot fi evaluate în mod credibil.
           (2) Evaluarea momentului în care o entitate a transferat cumpărătorului riscurile şi avantajele
semnificative aferente dreptului de proprietate asupra bunurilor impune o examinare a circumstanțelor în
care s‐a desfăşurat tranzacția. În cele mai multe cazuri, transferul riscurilor şi avantajelor aferente
dreptului de proprietate coincide cu transferul titlului legal de proprietate sau cu trecerea bunurilor în
posesia cumpărătorului. Acesta este cazul celor mai multe vânzări cu amănuntul. În alte cazuri, transferul
riscurilor şi avantajelor aferente dreptului de proprietate apare într‐un moment diferit de cel al transferului
titlului legal de proprietate sau de cel al trecerii bunurilor în posesia cumpărătorului. Dacă o entitate
păstrează doar un risc nesemnificativ aferent dreptului de proprietate, atunci tranzacția reprezintă o
vânzare şi veniturile sunt recunoscute. De exemplu, un vânzător poate păstra titlul de proprietate asupra
bunurilor doar pentru a se asigura că va încasa suma care se datorează. Într‐un asemenea caz, dacă
entitatea a transferat riscurile şi beneficiile semnificative aferente dreptului de proprietate, tranzacția este
o vânzare şi veniturile sunt recunoscute. Un alt exemplu când entitatea păstrează doar un risc
nesemnificativ aferent dreptului de proprietate poate fi o vânzare cu amănuntul, cu o clauză de returnare a
banilor în cazul în care clientul nu este satisfăcut. În asemenea cazuri, veniturile sunt recunoscute în
momentul vânzării, presupunându‐se că vânzătorul poate estima în mod fiabil retururile viitoare şi poate
recunoaşte un provizion aferent retururilor pe baza experienței anterioare şi a altor factori relevanți.
           442. ‐ O promisiune de vânzare nu generează contabilizarea de venituri.
           443. ‐ Pentru bunurile livrate în baza unui contract de consignație, se consideră că livrarea
bunurilor de la consignant la consignatar are loc la data la care bunurile sunt livrate de consignatar
clienților săi.
           444. ‐ Pentru bunurile transmise în vederea testării sau a verificării conformității, se consideră că
transferul proprietății bunurilor a avut loc la data acceptării bunurilor de către beneficiar. Bunurile
transmise în vederea verificării conformității sunt bunurile oferite de furnizor clienților, aceştia având
dreptul fie să le achiziționeze, fie să le returneze furnizorului. Contractul aferent bunurilor livrate în
vederea testării este un contract provizoriu prin care vânzarea efectivă a bunurilor este condiționată de
obținerea de rezultate satisfăcătoare în urma testării de către clientul potențial, testare ce are scopul de a
stabili că bunurile au caracteristicile solicitate de clientul respectiv.
           445. ‐ Pentru stocurile la dispoziția clientului, se consideră că transferul proprietății bunurilor are
loc la data la care clientul intră în posesia bunurilor. Stocurile la dispoziția clientului reprezintă o
operațiune potrivit căreia furnizorul transferă regulat bunuri într‐un depozit propriu sau într‐un depozit al
clientului, prin care transferul proprietății bunurilor intervine, potrivit contractului, la data la care clientul
scoate bunurile din depozit, în principal pentru a le utiliza în procesul de producție.

          Venituri din prestarea de servicii
          446. ‐ (1) Veniturile din prestări de servicii se înregistrează în contabilitate pe măsura efectuării
acestora. Prestarea de servicii cuprinde inclusiv executarea de lucrări şi orice alte operațiuni care nu pot fi
considerate livrări de bunuri.
          (2) Stadiul de execuție al lucrării se determină pe bază de situații de lucrări care însoțesc facturile,
procese‐verbale de recepție sau alte documente care atestă stadiul realizării şi recepția serviciilor prestate.
          (3) În cazul lucrărilor de construcții, recunoaşterea veniturilor se face pe baza actului de recepție
semnat de beneficiar, prin care se certifică faptul că executantul şi‐a îndeplinit obligațiile în conformitate
cu prevederile contractului şi ale documentației de execuție.
          (4) Contravaloarea lucrărilor nerecepționate de beneficiar până la sfârşitul perioadei se
evidențiază la cost, în contul 332 "Servicii în curs de execuție", pe seama contului 712 "Venituri aferente
costurilor serviciilor în curs de execuție".
          447. ‐ În cazul în care prețul de vânzare include o valoare distinctă, specificată contractual,
destinată prestării ulterioare de servicii (de exemplu, asistența tehnică şi perfecționarea produsului după
vânzarea unui program informatic), acea sumă este amânată (contul 472 "Venituri înregistrate în avans") şi
recunoscută ca venit pe parcursul perioadei în care se prestează serviciile, dar nu mai târziu de încheierea
perioadei pentru care a fost contractată prestarea ulterioară de servicii.

         Venituri din redevențe, chirii, dobânzi şi dividende
         448. ‐ (1) Veniturile din redevențe, chirii, dobânzi şi dividende se recunosc astfel:
         a) dobânzile se recunosc periodic, în mod proporțional, pe măsura generării venitului respectiv,
pe baza contabilității de angajamente;
         b) redevențele şi chiriile se recunosc pe baza contabilității de angajamente, conform contractului;
         c) dividendele se recunosc atunci când este stabilit dreptul acționarului de a le încasa.
         (2) În cazul chiriilor se aplică, de asemenea, prevederile pct. 221 ‐ 224.
           4.17.2. Cheltuieli
           449. ‐ (1) Cheltuielile entității reprezintă valorile plătite sau de plătit pentru:
           ‐ consumuri de stocuri şi servicii prestate, de care beneficiază entitatea;
           ‐ cheltuieli cu personalul;
           ‐ executarea unor obligații legale sau contractuale etc.
           (2) Pierderile reprezintă reduceri ale beneficiilor economice şi pot rezulta sau nu ca urmare a
desfăşurării activității curente a entității. Acestea nu diferă ca natură de alte tipuri de cheltuieli.
           (3) În contul de profit şi pierdere, pierderile sunt prezentate, de regulă, la valoarea netă, exclusiv
veniturile aferente, la elementul "Alte cheltuieli de exploatare".
           (4) În cadrul cheltuielilor exercițiului financiar se cuprind, de asemenea, provizioanele,
amortizările şi ajustările pentru depreciere sau pierdere de valoare reflectate.
           450. ‐ (1) Contabilitatea cheltuielilor se ține pe feluri de cheltuieli, după natura lor, astfel:
           a) cheltuieli de exploatare, care cuprind:
           ‐ cheltuieli cu materiile prime şi materialele consumabile; costul de achiziție al obiectelor de
inventar consumate; costul de achiziție al materialelor nestocate, trecute direct asupra cheltuielilor;
contravaloarea energiei şi a apei consumate; valoarea activelor biologice de natura stocurilor; costul
mărfurilor vândute şi al ambalajelor;
           ‐ cheltuieli cu serviciile executate de terți, redevențe, locații de gestiune şi chirii; prime de
asigurare; studii şi cercetări; cheltuieli cu alte servicii executate de terți (colaboratori); comisioane şi
onorarii; cheltuieli de protocol, reclamă şi publicitate; transportul de bunuri şi personal; deplasări, detaşări
şi transferări; cheltuieli poştale şi taxe de telecomunicații, servicii bancare şi altele;
           ‐ cheltuieli cu personalul (salariile, asigurările şi protecția socială şi alte cheltuieli cu personalul,
suportate de entitate);
           ‐ alte cheltuieli de exploatare (cheltuielile legate de protejarea mediului înconjurător, aferente
perioadei; pierderi din creanțe şi debitori diverşi; despăgubiri, amenzi şi penalități; donații, sponsorizări şi
alte cheltuieli similare; cheltuieli privind activele cedate şi alte operații de capital; creanțe prescrise potrivit
legii; certificatele de emisii de gaze cu efect de seră achiziționate potrivit legislației în vigoare şi ale căror
costuri pot fi determinate, aferente perioadei curente etc.); şi
           b) cheltuieli financiare, care cuprind: pierderi din creanțe legate de participații; cheltuieli privind
investițiile financiare cedate; diferențele nefavorabile de curs valutar; dobânzile privind exercițiul financiar
în curs; sconturile acordate clienților; pierderi din creanțe de natură financiară şi altele.
           (2) Pe seama cheltuielilor de exploatare (contul 654 "Pierderi din creanțe şi debitori diverşi") se
recunoaşte, de asemenea, diferența dintre valoarea creanțelor cedate în schimbul titlurilor primite şi
valoarea mai mică a titlurilor primite, la data dobândirii acelor titluri.
           (3) În cazul vânzării imobilizărilor financiare, pe seama cheltuielilor se înregistrează valoarea
contabilă a acestora.
           (4) În cazul vânzării investițiilor pe termen scurt la un preț de cesiune mai mic decât valoarea lor
contabilă, pe seama cheltuielilor se înregistrează pierderea rezultată din vânzarea acestora.
           (5) Cheltuielile cu provizioanele, amortizările şi ajustările pentru depreciere sau pierdere de
valoare, precum şi cheltuielile cu impozitul pe profit şi alte impozite, calculate potrivit legii, se evidențiază
distinct, în funcție de natura lor.

          SECȚIUNEA 4.18
          Bilanțul prescurtat

          451. ‐ (1) Entitățile prevăzute la pct. 9 alin. (2) şi (3) întocmesc bilanț prescurtat.
          (2) Formatul bilanțului prescurtat, întocmit de aceste entități este următorul:

          A. Active imobilizate

          I. Imobilizări necorporale
          II. Imobilizări corporale
          III. Imobilizări financiare

          B. Active circulante

         I. Stocuri
         II. Creanțe
         (Sumele care urmează să fie încasate după o perioadă mai mare de un an trebuie prezentate
separat pentru fiecare element.)
         III. Investiții pe termen scurt
         IV. Casa şi conturi la bănci

          C. Cheltuieli în avans

          D. Datorii: sumele care trebuie plătite într‐o perioadă de până la un an

          E. Active circulante nete/datorii curente nete

          F. Total active minus datorii curente

          G. Datorii: sumele care trebuie plătite într‐o perioadă mai mare de un an

          H. Provizioane

          I. Venituri în avans

          J. Capitaluri proprii

          I. Capital subscris
          II. Prime de capital
          III. Rezerve din reevaluare
          IV. Rezerve
          V. Profitul sau pierderea reportat(ă)
          VI. Profitul sau pierderea exercițiului financiar

          CAPITOLUL 5
          Situația fluxurilor de trezorerie şi situația modificărilor capitalului propriu

          SECȚIUNEA 5.1
          Situația fluxurilor de trezorerie

            452. ‐ (1) Sunt obligate să întocmească situația fluxurilor de trezorerie entitățile prevăzute la pct.
9 alin. (4), precum şi entitățile de interes public.
            (2) Aceste entități întocmesc situația fluxurilor de trezorerie şi o prezintă drept parte integrantă a
situațiilor lor financiare, pentru fiecare perioadă pentru care sunt prezentate situațiile financiare anuale.
            (3) Situația fluxurilor de trezorerie trebuie să raporteze fluxurile de trezorerie din cursul
perioadei, clasificate pe activități de exploatare, de investiții şi de finanțare.
            453. ‐ (1) Fluxurile de trezorerie sunt intrările sau ieşirile de numerar şi echivalente de numerar.
            (2) Activitățile de exploatare sunt principalele activități producătoare de venit ale entității,
precum şi alte activități care nu sunt activități de investiții sau de finanțare.
            (3) Activitățile de investiții constau în achiziționarea şi cedarea de active imobilizate şi de alte
investiții care nu sunt incluse în echivalentele de numerar.
           (4) Activitățile de finanțare sunt activități care au drept rezultat modificări ale dimensiunii şi
compoziției capitalurilor proprii şi împrumuturilor entității.
           454. ‐ (1) O singură tranzacție poate include fluxuri de trezorerie care sunt clasificate diferit. De
exemplu, când rambursarea în numerar a unui împrumut include atât dobânda, cât şi capitalul
împrumutat, elementul de dobândă poate fi clasificat drept activitate de exploatare, iar elementul de
capital, drept activitate de finanțare.
           (2) Unele tranzacții, cum ar fi vânzarea unui element al unei instalații, pot genera un câştig sau o
pierdere, recunoscut(ă) în rezultatul perioadei curente. Fluxurile de trezorerie aferente acestui tip de
tranzacții sunt fluxuri de trezorerie provenite din activități de investiții. Cu toate acestea, plățile în numerar
pentru producerea sau dobândirea de active deținute în vederea închirierii către alții sunt fluxuri de
trezorerie din activități de exploatare. Încasările de numerar din închirierea şi vânzarea ulterioară a acestor
active sunt, de asemenea, fluxuri de trezorerie din activități de exploatare.

           Activități de exploatare
           455. ‐ Fluxurile de trezorerie provenite din activități de exploatare sunt derivate, în primul rând,
din principalele activități producătoare de venit ale entității. Prin urmare, ele rezultă în general din
tranzacțiile şi alte evenimente care intră în determinarea profitului sau a pierderii. Exemple de fluxuri de
trezorerie provenite din activități de exploatare sunt:
           a) încasările în numerar din vânzarea de bunuri şi prestarea de servicii;
           b) încasările în numerar provenite din redevențe, onorarii, comisioane şi alte venituri;
           c) plățile în numerar efectuate către furnizorii de bunuri şi prestatorii de servicii;
           d) plățile în numerar efectuate către şi în numele angajaților;
           e) plățile în numerar sau restituiri ale impozitelor pe profit, cu excepția cazului în care pot fi
asociate în mod specific activităților de investiții şi de finanțare.

           Activități de investiții
           456. ‐ Exemple de fluxuri de trezorerie provenite din activități de investiții sunt:
           a) plățile în numerar pentru dobândirea de imobilizări corporale, necorporale şi alte active
imobilizate. Aceste plăți le includ şi pe acelea care se referă la costurile de dezvoltare capitalizate şi la
construcția, în regie proprie, a imobilizărilor corporale;
           b) încasările în numerar din vânzarea de imobilizări corporale, necorporale şi alte active
imobilizate;
           c) plățile în numerar pentru dobândirea de instrumente de capitaluri proprii sau de datorie ale
altor entități şi de interese în asocierile în participație (altele decât plățile pentru instrumentele
considerate a fi echivalente de numerar sau pentru cele deținute în vederea plasării sau tranzacționării);
           d) încasările în numerar din vânzarea de instrumente de capitaluri proprii sau de datorie ale altor
entități şi din vânzarea de interese în asocierile în participație (altele decât încasările pentru instrumentele
considerate a fi echivalente de numerar şi pentru cele păstrate în vederea plasării sau tranzacționării);
           e) avansurile în numerar şi împrumuturile acordate altor părți;
           f) încasările în numerar din rambursarea avansurilor şi împrumuturilor acordate altor părți.

             Activități de finanțare
             457. ‐ Exemple de fluxuri de trezorerie provenite din activități de finanțare sunt:
             a) încasările în numerar provenite din emisiunea de acțiuni sau alte instrumente de capitaluri
proprii;
             b) plățile în numerar efectuate către proprietari pentru a dobândi sau răscumpăra acțiunile
entității;
          c) încasările în numerar provenite din emisiunea titlurilor de creanță, împrumuturilor, efectelor
comerciale, obligațiunilor, ipotecilor şi a altor împrumuturi pe termen scurt sau lung;
          d) rambursările în numerar ale sumelor împrumutate; şi
          e) plățile în numerar efectuate de locatar pentru reducerea datoriei existente aferente unui
contract de leasing financiar.
           458. ‐ Câştigurile şi pierderile nerealizate care provin din variația cursurilor de schimb valutar nu
sunt fluxuri de trezorerie. Totuşi, efectul variației cursului de schimb valutar asupra numerarului şi
echivalentelor de numerar deținute sau datorate în valută este raportat în situația fluxurilor de trezorerie
pentru a reconcilia numerarul şi echivalentele de numerar la începutul şi la sfârşitul perioadei. Această
valoare este prezentată separat de fluxurile de trezorerie provenite din activități de exploatare, de investiții
şi de finanțare şi include, dacă este cazul, diferențele care ar fi apărut dacă respectivele fluxuri de
trezorerie ar fi fost raportate la cursul de schimb de la sfârşitul perioadei.
           459. ‐ (1) Valoarea totală a dobânzii plătite de‐a lungul unei perioade este prezentată în situația
fluxurilor de trezorerie indiferent dacă a fost recunoscută drept cheltuială în profit sau pierdere sau dacă a
fost capitalizată.
           (2) Atât dobânda plătită, cât şi dobânda şi dividendele încasate pot fi clasificate drept fluxuri de
trezorerie din exploatare, deoarece intră în determinarea profitului sau a pierderii. Alternativ, dobânda
plătită şi dobânda şi dividendele încasate pot fi clasificate drept fluxuri de trezorerie din finanțare şi,
respectiv, din investiții, deoarece reprezintă costuri ale atragerii surselor de finanțare sau a rentabilității
investițiilor.
           (3) Dividendele plătite pot fi clasificate drept fluxuri de trezorerie din finanțare, deoarece
reprezintă costuri ale atragerii surselor de finanțare. Alternativ, dividendele plătite pot fi clasificate drept
componentă a fluxurilor de trezorerie din activități de exploatare, pentru a ajuta utilizatorii să determine
capacitatea unei entități de a plăti dividende din fluxurile de trezorerie din exploatare.
           460. ‐ (1) Fluxurile de trezorerie agregate provenite din obținerea sau pierderea controlului
asupra filialelor sau altor întreprinderi trebuie prezentate separat şi clasificate drept activități de investiții.
           (2) Fluxurile de trezorerie care rezultă din modificări ale participațiilor în capitalurile proprii dintr‐
o filială care nu conduc la pierderea controlului trebuie clasificate drept fluxuri de trezorerie provenite din
activități de finanțare.
           461. ‐ (1) Fluxurile de trezorerie provenite din impozitul pe profit trebuie prezentate separat şi
trebuie clasificate drept fluxuri de trezorerie din activități de exploatare, cu excepția situației în care pot fi
identificate în mod specific cu activitățile de finanțare şi de investiții.
           (2) Impozitele pe profit sunt generate în urma tranzacțiilor care dau naştere unor fluxuri de
trezorerie clasificate într‐o situație a fluxurilor de trezorerie drept activități de exploatare, de investiții şi de
finanțare. În timp ce cheltuiala cu impozitul poate fi alocată fără dificultate activităților de investiții sau
celor de finanțare, fluxurile de trezorerie aferente impozitelor respective sunt, adesea, imposibil de
identificat şi pot apărea într‐o perioadă diferită de cea a fluxurilor de trezorerie aferente tranzacției de
bază. Prin urmare, impozitele plătite sunt clasificate de obicei drept fluxuri de trezorerie din activități de
exploatare. Totuşi, atunci când sunt posibile identificarea fluxului de trezorerie din impozite şi alocarea lui
unei tranzacții individuale care generează fluxuri de trezorerie clasificate drept activități de investiții sau de
finanțare, fluxul de trezorerie din impozite va fi clasificat în mod corespunzător drept activitate de investiții
sau de finanțare. Atunci când fluxurile de trezorerie din impozite sunt alocate mai multor clase de activități,
se prezintă valoarea totală a impozitelor plătite.
           462. ‐ O entitate trebuie să prezinte componentele de numerar şi echivalente de numerar şi
trebuie să prezinte o reconciliere a valorilor din situația fluxurilor sale de trezorerie cu elementele
echivalente raportate în situația poziției financiare.

          SECȚIUNEA 5.2
          Situația modificărilor capitalului propriu

          463. ‐ (1) Sunt obligate să întocmească situația modificărilor capitalului propriu entitățile
prevăzute la pct. 9 alin. (4), precum şi entitățile de interes public.
          (2) Aceste entități întocmesc situația modificărilor capitalului propriu şi o prezintă drept parte
integrantă a situațiilor lor financiare, pentru fiecare perioadă pentru care sunt prezentate situațiile
financiare anuale.
          464. ‐ (1) Modificările capitalurilor proprii ale unei entități între începutul şi finalul perioadei de
raportare reflectă creşterea sau reducerea activului net în cursul perioadei. Cu excepția modificărilor
rezultate din tranzacțiile cu proprietarii care acționează în calitatea lor de proprietari (cum ar fi
contribuțiile la capitalul propriu, răscumpărarea propriilor instrumente de capitaluri proprii ale entității şi
dividendele), modificarea globală a capitalurilor proprii în timpul unei perioade reprezintă, în general,
valoarea totală a veniturilor şi cheltuielilor, inclusiv câştigurile şi pierderile, generate de activitățile entității
pe parcursul acelei perioade.
          (2) Ajustarea reprezentând corectarea pe seama rezultatului reportat de erori contabile se
prezintă distinct în situația modificărilor capitalului propriu.

          CAPITOLUL 6
          Note explicative la situațiile financiare anuale

          SECȚIUNEA 6.1
          Dispoziții generale privind notele explicative la situațiile financiare anuale

          465. ‐ (1) Notele explicative trebuie:
          a) să prezinte informații despre reglementările contabile care au stat la baza întocmirii situațiilor
financiare anuale şi despre politicile contabile folosite;
          b) să ofere informații suplimentare care nu sunt prezentate în bilanț, contul de profit şi pierdere
şi, după caz, în situația modificărilor capitalurilor proprii şi/sau situația fluxurilor de numerar, dar sunt
relevante pentru înțelegerea oricărora dintre acestea.
          (2) Trebuie să se menționeze, totodată, dacă situațiile financiare anuale au fost întocmite în
conformitate cu Legea contabilității nr. 82/1991, republicată, cu modificările şi completările ulterioare, şi
cu prevederile cuprinse în prezentele reglementări.
          466. ‐ Următoarele informații trebuie prezentate cu claritate şi repetate ori de cât ori este
necesar, pentru buna lor înțelegere:
          a) denumirea entității care face raportarea;
          b) faptul că situațiile financiare anuale sunt proprii acesteia, şi nu grupului;
          c) data la care s‐au încheiat sau perioada la care se referă situațiile financiare anuale;
          d) moneda în care sunt întocmite situațiile financiare anuale;
          e) exprimarea cifrelor incluse în raportare (de exemplu, lei).
          467. ‐ (1) Notele explicative la bilanț şi la contul de profit şi pierdere, prezentate în conformitate
cu prezentul capitol, respectă ordinea în care sunt prezentate elementele în bilanț şi în contul de profit şi
pierdere.
          (2) Notele explicative se prezintă sistematic. Pentru fiecare element semnificativ din situațiile
financiare anuale trebuie să existe informații aferente în notele explicative.

          SECȚIUNEA 6.2
          Conținutul notelor explicative la situațiile financiare anuale pentru toate entitățile

            468. ‐ În notele explicative la situațiile financiare, toate entitățile prezintă, în plus față de
informațiile cerute conform altor dispoziții ale prezentelor reglementări, informații referitoare la
următoarele:
            a) politicile contabile adoptate, inclusiv:
            ‐ bazele de evaluare aplicate diferitelor elemente;
            ‐ conformitatea politicilor contabile adoptate cu principiile contabile prevăzute de prezentele
reglementări;
            ‐ orice modificări semnificative ale politicilor contabile adoptate;
            b) dacă imobilizările corporale sunt evaluate la valori reevaluate, un tabel care să prezinte:
            (i) mişcările rezervei din reevaluare în cursul exercițiului financiar, cu o explicație a tratamentului
fiscal al elementelor pe care le conține; şi
            (ii) valoarea contabilă care ar fi fost recunoscută în bilanț dacă imobilizările corporale nu ar fi fost
reevaluate;
            c) atunci când instrumentele financiare sunt evaluate la valoarea justă:
            (i) ipotezele semnificative care stau la baza modelelor şi tehnicilor de evaluare, dacă valorile juste
au fost determinate în conformitate cu prevederile pct. 121 alin. (1) lit. b);
            (ii) pentru fiecare categorie de instrumente financiare, valoarea justă, modificările de valoare
incluse direct în contul de profit şi pierdere, precum şi modificările incluse în rezervele de valoare justă;
            (iii) pentru fiecare clasă de instrumente financiare derivate, informații despre aria şi natura
instrumentelor, inclusiv termenii şi condițiile semnificative care pot afecta valoarea, calendarul şi
certitudinea fluxurilor viitoare de numerar; şi
            (iv) un tabel care să prezinte mişcările recunoscute direct în capitalurile proprii, în cursul
exercițiului financiar;
            d) valoarea totală a oricăror angajamente financiare, garanții sau active şi datorii contingente
neincluse în bilanț, indicând natura şi forma oricărei garanții reale care a fost acordată; separat de acestea,
sunt prezentate orice angajamente privind pensiile şi entitățile afiliate sau asociate;
            e) suma avansurilor şi creditelor acordate membrilor organelor de administrație, de conducere şi
de supraveghere, cu indicarea ratelor dobânzii, a principalelor condiții şi a oricăror sume restituite,
amortizate sau la care s‐a renunțat, precum şi a angajamentelor asumate în numele acestora sub forma
garanțiilor de orice fel, cu indicarea totalului pe fiecare categorie;
            f) cuantumul şi natura elementelor individuale de venituri sau de cheltuieli care au o mărime sau
o incidență excepțională;
            g) sumele datorate de entitate care devin exigibile după o perioadă mai mare de cinci ani,
precum şi valoarea totală a datoriilor entității acoperite cu garanții reale depuse de aceasta, cu indicarea
naturii şi formei garanțiilor; şi
            h) numărul mediu de angajați în cursul exercițiului financiar.
            469. ‐ (1) Informațiile prevăzute la pct. 471 lit. a), m), p), q) şi r) se prezintă şi de entitățile mici.
            (2) În aplicarea alin. (1), informațiile prevăzute la pct. 471 lit. p) se limitează la natura şi scopul
comercial ale angajamentelor menționate la litera respectivă.
            (3) În aplicarea alin. (1), informațiile prevăzute la pct. 471 lit. r) se limitează la tranzacțiile cu
părțile legate, respectiv la tranzacțiile încheiate cu:
            a) deținătorii unui interes de participare în entitate;
            b) entitățile în care entitatea însăşi deține un interes de participare; şi
            c) membrii organului administrativ, de conducere sau de supraveghere al entității.

          SECȚIUNEA 6.3
          Prezentarea de informații suplimentare de către entitățile mijlocii şi mari, precum şi de către
entitățile de interes public

          470. ‐ (1) Entitățile mijlocii şi mari, precum şi entitățile de interes public care preiau creanțe
potrivit pct. 333 alin. (1) prezintă în notele explicative la situațiile financiare anuale informații aferente
creanțelor preluate prin cesionare, astfel:
          a) modificările valorii creanțelor evidențiate în conturi bilanțiere (contul 461 "Debitori diverşi"),
după cum urmează:

          Situația creanțelor preluate prin cesionare (la cost de achiziție) la data de ...

                                                                   ‐ lei ‐
 ________________________________________________________________________________________________________
|Creanţe|Sold        |Creanţe     |Creanţe     | Creanţe încasate în cursul |Creanţe        |Sold creanţe|
|       |creanţe la |preluate în |cedate       | exerciţiului financiar     |trecute pe     |la sfârşitul|
|       |începutul   |cursul      |terţilor în | direct de la debitor,      |cheltuieli     |exerciţiului|
|       |exerciţiului|exerciţiului|cursul      | din care:                  |în cursul      |financiar    |
|       |financiar   |financiar   |exerciţiului|____________________________|exerciţiului   |             |
|       |            |            |financiar   |evidenţiate|încasate pe     |financiar      |             |
|       |            |            |            |anterior în|seama           |datorită       |             |
|       |            |            |            |conturi    |conturilor de   |imposibilităţii|             |
|       |            |            |            |bilanţiere |venituri        |încasării      |             |
|       |            |            |            |(contul 461|(contul 758     |               |             |
|       |            |            |            |"Debitori |"Alte venituri |                 |             |
|       |            |            |            |diverşi"/ |din exploatare"/|                |            |
|       |            |            |            |analitic   |analitic        |               |            |
|       |            |            |            |distinct) |distinct)        |               |            |
|_______|____________|____________|____________|___________|________________|_______________|____________|
|   0   |      1     |      2     |      3     |     4     |         5      |       6       | 7=1+2-3-4-6|
|_______|____________|____________|____________|___________|________________|_______________|____________|
|       |            |            |            |           |                |               |            |
|_______|____________|____________|____________|___________|________________|_______________|____________|
|       |            |            |            |           |                |               |            |
|_______|____________|____________|____________|___________|________________|_______________|____________|
|       |            |            |            |           |                |               |            |
|_______|____________|____________|____________|___________|________________|_______________|____________|

         b) modificările valorii creanțelor evidențiate în conturi în afara bilanțului (contul 809 "Creanțe
preluate prin cesionare"), după cum urmează:

          Situația creanțelor preluate prin cesionare (la valoare nominală) la data de ...

                                                       ‐ lei ‐
        _______________________________________________________________________________________
       |Creanţe|Sold creanţe|Creanţe     |Creanţe scoase din evidenţa             |Sold creanţe|
       |       |la începutul|preluate    |extracontabilă în cursul exerciţiului   |la sfârşitul|
       |       |exerciţiului|în cursul   |financiar, din care:                    |exerciţiului|
       |       |financiar   |exerciţiului|________________________________________|financiar    |
       |       |            |financiar   |scoase din |cedate      |scoase din     |             |
       |       |            |            |evidenţă   |terţilor    |evidenţă       |             |
       |       |            |            |ca urmare |în cursul    |datorită       |             |
       |       |            |            |a încasării|exerciţiului|imposibilităţii|             |
       |       |            |            |direct de |financiar    |încasării      |             |
       |       |            |            |la debitor |            |               |             |
       |_______|____________|____________|___________|____________|_______________|____________|
       |   0   |      1     |      2     |     3     |       4    |       5       |6 = 1 + 2 - |
       |       |            |            |           |            |               |3 - 4 - 5    |
       |_______|____________|____________|___________|____________|_______________|____________|
       |       |            |            |           |            |               |             |
       |_______|____________|____________|___________|____________|_______________|____________|
       |       |            |            |           |            |               |             |
       |_______|____________|____________|___________|____________|_______________|____________|
       |       |            |            |           |            |               |             |
       |_______|____________|____________|___________|____________|_______________|____________|


           (2) Entitățile care preiau creanțe potrivit pct. 333 alin. (4) prezintă în notele explicative la
situațiile financiare anuale informații aferente creanțelor preluate prin cesionare, referitoare la costul de
achiziție şi valoarea nominală a creanțelor preluate, încasate, cedate terților, trecute pe cheltuieli, precum
şi soldul creanțelor la sfârşitul exercițiului financiar.
           471. ‐ În notele explicative la situațiile financiare, entitățile mijlocii şi mari, precum şi
societățile/companiile naționale, societățile cu capital integral sau majoritar de stat şi regiile autonome
prezintă, pe lângă informațiile cerute conform secțiunii 6.2 "Conținutul notelor explicative la situațiile
financiare anuale pentru toate entitățile" şi oricăror altor dispoziții ale prezentelor reglementări, informații
referitoare la următoarele:
           a) pentru diversele elemente de imobilizări:
           (i) prețul de achiziție sau costul de producție sau, dacă a fost aplicată regula de evaluare
alternativă, valoarea reevaluată la începutul şi la închiderea exercițiului financiar;
           (ii) creşterile, cedările şi transferurile în cursul exercițiului financiar;
           (iii) ajustările cumulate de valoare la începutul şi la închiderea exercițiului financiar;
           (iv) ajustările de valoare înregistrate în cursul exercițiului financiar;
           (v) mişcările ajustărilor cumulate de valoare în privința creşterilor, cedărilor şi transferurilor în
cursul exercițiului financiar; şi
           (vi) dacă există dobândă capitalizată, suma capitalizată conform pct. 80 alin. (1) şi (6), în cursul
exercițiului financiar;
           b) dacă activele imobilizate sau circulante fac obiectul ajustărilor de valoare exclusiv în scop fiscal,
valoarea ajustărilor şi motivele pentru care acestea au fost efectuate;
           c) atunci când instrumentele financiare sunt evaluate la prețul de achiziție sau la costul de
producție:
           (i) pentru fiecare clasă de instrumente financiare derivate:
            ‐ valoarea justă a instrumentelor, dacă această valoare poate fi determinată prin una din
metodele prevăzute la pct. 121 alin. (1) lit. a); şi
            ‐ informații privind aria şi natura instrumentelor;
            (ii) pentru imobilizările financiare înregistrate la o valoare mai mare decât valoarea lor justă:
            ‐ valoarea contabilă şi valoarea justă a activelor individuale sau a grupărilor corespunzătoare ale
acelor active individuale; şi
            ‐ motivele pentru care nu a fost redusă valoarea contabilă, inclusiv natura dovezilor care stau la
baza ipotezei că valoarea contabilă va fi recuperată;
            d) valoarea indemnizațiilor acordate în exercițiul financiar membrilor organelor de administrație,
de conducere şi de supraveghere pentru funcțiile deținute de aceştia, precum şi orice angajamente care au
luat naştere sau sunt încheiate cu privire la pensiile acordate foştilor membri ai acestor organe, indicând
totalul pe fiecare categorie de organe. Aceste informații pot fi omise dacă prezentarea lor ar face posibilă
identificarea situației financiare a unui anumit membru al organelor respective;
            e) numărul mediu de salariați în cursul exercițiului financiar, defalcat pe categorii şi, dacă acestea
nu sunt prezentate separat în contul de profit şi pierdere, cheltuielile cu personalul aferente exercițiului
financiar, defalcate pe salarii şi indemnizații, cheltuieli cu asigurările sociale şi cheltuieli cu pensiile;
            f) în cazul recunoaşterii în bilanț a unui provizion pentru impozite, soldul aferent acestuia la
închiderea exercițiului financiar şi mişcările acestor solduri în cursul exercițiului financiar;
            g) denumirea şi sediul social ale fiecăreia dintre entitățile în care entitatea raportoare deține fie
direct, fie printr‐o persoană care acționează în nume propriu, dar în contul entității, un interes de
participare, prezentând proporția de capital deținută, valoarea capitalului şi rezervelor, precum şi profitul
sau pierderea entității respective pentru ultimul exercițiu financiar pentru care au fost aprobate situațiile
financiare. Informațiile respective pot să fie omise dacă sunt de natură a cauza un prejudiciu grav oricăreia
dintre entitățile la care se referă. Orice astfel de omisiune este prezentată în notele explicative la situațiile
financiare;
            h) numărul şi valoarea nominală sau, în absența unei valori nominale, echivalentul contabil al
acțiunilor subscrise în cursul exercițiului financiar în limitele capitalului autorizat.
            Dacă societatea nu are capital autorizat, potrivit legii, se prezintă cuantumul capitalului subscris.
            Dacă societatea are capital autorizat, potrivit legii, se prezintă cuantumul acestuia, precum şi
cuantumul capitalului subscris la înființarea societății sau la autorizarea societății pentru începerea
activității şi în momentul oricărei modificări a capitalului autorizat;
            i) dacă există mai multe categorii de acțiuni, numărul şi valoarea nominală sau, în absența unei
valori nominale, echivalentul contabil al acțiunilor din fiecare categorie;
            j) existența oricăror certificate de participare, obligațiuni convertibile, warante, opțiuni sau valori
mobiliare sau drepturi similare, cu indicarea numărului acestora şi a drepturilor pe care le conferă;
            k) denumirea, sediul principal sau sediul social şi forma juridică a fiecăreia dintre entitățile la care
entitatea raportoare este asociată cu răspundere nelimitată;
            l) denumirea şi sediul social al entității care întocmeşte situațiile financiare anuale consolidate ale
celui mai mare grup din care entitatea raportoare face parte în calitate de filială;
            m) denumirea şi sediul social al entității care întocmeşte situațiile financiare anuale consolidate
ale celui mai mic grup din care entitatea raportoare face parte în calitate de filială şi care este inclus în
grupul de entități menționat la lit. l);
            n) locul de unde pot fi obținute copii ale situațiilor financiare anuale consolidate menționate la lit.
l) şi m), cu condiția ca acestea să fie disponibile;
            o) propunerea de distribuire a profitului sau de acoperire a pierderii sau, acolo unde este cazul,
distribuirea profitului sau acoperirea pierderii;
            p) natura şi scopul comercial ale angajamentelor entității care nu sunt incluse în bilanț, precum şi
impactul financiar al acelor angajamente asupra acesteia, cu condiția ca riscurile sau beneficiile care decurg
din aceste angajamente să fie semnificative şi în măsura în care divulgarea acestor riscuri sau beneficii este
necesară pentru evaluarea poziției financiare a entității;
            q) natura şi efectele financiare ale evenimentelor semnificative care apar ulterior datei bilanțului
şi care nu sunt reflectate în contul de profit şi pierdere sau în bilanț; şi
            r) tranzacțiile încheiate de entitate cu părțile legate, inclusiv suma acestor tranzacții, natura
relației cu părțile legate şi alte informații referitoare la tranzacțiile care sunt necesare pentru înțelegerea
poziției financiare a entității. Informațiile referitoare la tranzacții individuale pot fi agregate după natura
lor, cu excepția cazului în care sunt necesare informații separate pentru înțelegerea efectelor tranzacțiilor
cu partea legată asupra poziției financiare a entității.
            472. ‐ (1) În notele explicative la situațiile financiare, entitățile mijlocii şi mari, precum şi entitățile
de interes public prezintă, pe lângă informațiile cerute conform pct. 468 ‐ 471 şi oricăror altor dispoziții ale
prezentelor reglementări, informații referitoare la următoarele aspecte:
            a) cifra de afaceri netă, defalcată pe segmente de activități şi pe piețe geografice, în măsura în
care aceste segmente şi piețe diferă substanțial unele față de altele, ținând seama de modul de organizare
a vânzării de produse şi a furnizării de servicii; şi
            b) totalul onorariilor aferente exercițiului financiar percepute de fiecare auditor statutar sau
firmă de audit pentru auditul statutar al situațiilor financiare anuale şi totalul onorariilor percepute de
fiecare auditor statutar sau firmă de audit pentru alte servicii de asigurare, pentru servicii de consultanță
fiscală şi pentru alte servicii decât cele de audit.
            (2) Informațiile menționate la alin. (1) lit. a) pot fi omise, dacă prezentarea acestora ar aduce
prejudicii grave entității. Orice astfel de omisiune este prezentată în notele explicative la situațiile
financiare.
            (3) Prevederile alin. (1) lit. b) nu se aplică situațiilor financiare anuale ale unei entități atunci când
aceasta este inclusă în situațiile financiare anuale consolidate care trebuie întocmite potrivit secțiunii 8.2
"Obligația de a întocmi situații financiare anuale consolidate", cu condiția ca aceste informații să fie
furnizate în notele explicative la situațiile financiare anuale consolidate.
            (4) În cazul unui grup, informațiile menționate la alin. (1) lit. b) se prezintă nu numai în ceea ce
priveşte auditorul grupului, dar şi pentru fiecare auditor sau firmă de audit implicat(ă) în auditul grupului.
Dacă un auditor sau o firmă de audit a auditat mai multe entități din grup, totalul onorariilor financiare
percepute de fiecare auditor statutar sau firmă de audit se poate prezenta pe o bază agregată, în notele
explicative la situațiile financiare anuale consolidate.

          SECȚIUNEA 6.4
          Părți legate

           473. ‐ În înțelesul prezentelor reglementări, o parte legată este o persoană sau o entitate care
este legată entității care întocmeşte situații financiare, denumită în continuare entitate raportoare.
           474. ‐ O persoană sau un membru apropiat al familiei persoanei respective este legat(ă) unei
entități raportoare dacă acea persoană:
           (i) deține controlul sau controlul comun asupra entității raportoare;
           (ii) are o influență semnificativă asupra entității raportoare; sau
           (iii) este un membru al personalului‐cheie din conducerea entității raportoare sau a societății‐
mamă a entității raportoare.
           475. ‐ O entitate este legată unei entități raportoare dacă întruneşte oricare dintre următoarele
condiții:
           (i) entitatea şi entitatea raportoare sunt membre ale aceluiaşi grup (ceea ce înseamnă că fiecare
societate‐mamă, filială şi filială din acelaşi grup este legată de celelalte);
           (ii) o entitate este entitate asociată sau entitate controlată în comun a celeilalte entități (sau
entitate asociată sau entitate controlată în comun a unui membru al grupului din care face parte cealaltă
entitate);
           (iii) ambele entități sunt entități controlate în comun ale aceluiaşi terț;
           (iv) o entitate este entitate controlată în comun a unei terțe entități, iar cealaltă este o entitate
asociată a terței entități;
           (v) entitatea este un plan de beneficii postangajare în beneficiul angajaților entității raportoare
sau ai unei entități legate entității raportoare. În cazul în care chiar entitatea raportoare reprezintă ea
însăşi un astfel de plan, angajatorii sponsori sunt, de asemenea, legați entității raportoare;
           (vi) entitatea este controlată sau controlată în comun de o persoană identificată la pct. 474;
           (vii) o persoană identificată la pct. 474 subpct. (i) influențează semnificativ entitatea sau este un
membru al personalului‐cheie din conducerea entității (sau a societății‐mamă a entității);
           (viii) entitatea sau orice membru al unui grup din care aceasta face parte furnizează entității
raportoare sau societății‐mamă a entității raportoare servicii legate de personalul‐cheie din conducerea
entității respective.
           476. ‐ O tranzacție cu părțile legate reprezintă un transfer de resurse, servicii sau obligații între o
entitate raportoare şi o parte legată, indiferent dacă se percepe sau nu un preț.
           477. ‐ Membrii apropiați ai familiei unei persoane sunt acei membri ai familiei care se anticipează
să influențeze sau să fie influențați de respectiva persoană în relația lor cu entitatea şi includ:
           a) copiii şi soțul (soția) sau partenerul de viață ai persoanei;
           b) copiii soțului (soției) sau partenerului de viață al persoanei; şi
           c) persoanele care depind de persoana respectivă sau de soțul (soția) sau partenerul de viață al
acesteia.
           478. ‐ (1) O entitate legată cu o autoritate guvernamentală este o entitate care este controlată,
controlată în comun sau influențată semnificativ de guvern.
           (2) Guvern se referă la guvernul propriu‐zis, la agențiile guvernamentale şi la alte organisme
similare de la nivel local, național sau internațional.

           Toate entitățile
           479. ‐ Relațiile dintre o societate‐mamă şi filialele sale trebuie prezentate indiferent dacă au
existat sau nu tranzacții între ele. O entitate trebuie să prezinte numele societății‐mamă şi, în cazul în care
diferă, partea care controlează în ultimă instanță. Dacă nici societatea‐mamă, nici partea care controlează
în ultimă instanță nu întocmeşte situații financiare anuale consolidate disponibile pentru uzul public,
trebuie să se prezinte şi numele societății‐mamă situate imediat deasupra societății‐mamă a entității
raportoare care întocmeşte aceste situații.
           480. ‐ Pct. 479 se referă la societatea‐mamă situată imediat deasupra societății‐mamă a entității
raportoare. Aceasta este prima societate‐mamă din grup imediat deasupra societății‐mamă care
întocmeşte situațiile financiare anuale consolidate disponibile pentru uzul public.
           481. ‐ (1) O entitate trebuie să prezinte informațiile privind modul de compensare a personalului‐
cheie din conducere per total şi pe categorii de beneficii acordate acestuia.
           (2) Dacă o entitate obține servicii privind personalul‐cheie din conducere de la o altă entitate
(entitatea "de administrare"), entitatea respectivă nu este obligată să aplice cerințele de la alin. (1)
compensării plătite sau de plată de către entitatea de administrare angajaților sau directorilor entității de
administrare.
           482. ‐ (1) Dacă o entitate a avut tranzacții cu părțile legate pe parcursul perioadelor acoperite de
situațiile financiare, aceasta trebuie să prezinte natura relației cu părțile legate, precum şi informațiile cu
privire la respectivele tranzacții şi soldurile scadente, inclusiv angajamentele, necesare pentru ca utilizatorii
să înțeleagă efectul potențial al relației asupra situațiilor financiare. Aceste dispoziții de prezentare a
informațiilor sunt în plus față de cele prevăzute la pct. 481 alin. (1). Prezentarea informațiilor trebuie să
includă cel puțin:
           a) valoarea tranzacțiilor;
           b) valoarea soldurilor scadente, inclusiv a angajamentelor, şi:
           (i) termenii şi condițiile acestora, inclusiv dacă sunt garantate, şi natura contraprestației de
decontat; şi
           (ii) detalii privind garanțiile date sau primite;
           c) provizioanele privind creanțele îndoielnice aferente valorii soldurilor scadente; şi
           d) cheltuiala recunoscută în timpul perioadei cu privire la creanțele nerecuperabile sau
îndoielnice datorate de părțile legate.
           (2) Trebuie prezentate, de asemenea, sumele suportate de entitate pentru furnizarea serviciilor
privind personalul‐cheie din conducere, care sunt efectuate de o entitate separată de administrare.
           483. ‐ Prezentările de informații prevăzute la pct. 482 alin. (1) trebuie să fie făcute separat pentru
fiecare dintre următoarele categorii:
           a) societatea‐mamă;
           b) entitățile care dețin control comun sau exercită o influență semnificativă asupra entității;
           c) filialele;
           d) entitățile asociate;
           e) entitățile controlate în comun în care entitatea este un asociat;
           f) personalul‐cheie din conducerea entității sau a societății‐mamă; şi
           g) alte părți legate.
           484. ‐ Situațiile următoare sunt exemple de tranzacții care sunt prezentate dacă sunt încheiate cu
o parte legată:
           a) cumpărări sau vânzări de bunuri (finite sau nu);
           b) cumpărări sau vânzări de proprietăți imobiliare şi de alte active;
           c) prestare sau primire de servicii;
           d) contracte de leasing;
           e) transferuri de cercetare şi dezvoltare;
           f) transferuri în cadrul acordurilor de licență;
           g) transferuri în cadrul angajamentelor de finanțare (inclusiv împrumuturi şi contribuții la
capitalurile proprii în numerar sau în natură);
           h) acordarea de garanții personale şi reale;
           i) angajamente de a lua măsuri în cazul în care are sau nu are loc în viitor un anumit eveniment,
inclusiv contractele cu titlu executoriu (recunoscute şi nerecunoscute); şi
           j) decontarea datoriilor în numele entității sau de către entitate în numele părții legate.
           485. ‐ Elementele de natură similară pot fi prezentate agregat, cu excepția cazului în care
prezentarea separată este necesară pentru înțelegerea efectelor tranzacțiilor cu părțile afiliate asupra
situațiilor financiare ale entității.

          Entități legate cu o autoritate guvernamentală
          486. ‐ O entitate raportoare este scutită de la aplicarea dispozițiilor de prezentare a informațiilor
de la pct. 482 alin. (1) în ceea ce priveşte tranzacțiile cu părțile legate şi soldurile scadente, inclusiv
angajamentele, cu:
          a) un guvern care deține controlul sau controlul în comun sau exercită o influență semnificativă
asupra entității raportoare; şi
          b) o altă entitate care este o parte legată, deoarece acelaşi guvern deține controlul sau controlul
în comun sau exercită o influență semnificativă atât asupra entității raportoare, cât şi asupra celeilalte
entități.
          487. ‐ Dacă o entitate raportoare aplică derogarea de la pct. 486, aceasta va trebui să prezinte
următoarele informații referitoare la tranzacțiile şi soldurile scadente aferente la care se face referire la
pct. 486:
          a) numele guvernului şi natura relației sale cu entitatea raportoare (adică control, control comun
sau influență semnificativă);
          b) următoarele informații suficient de detaliat, astfel încât să permită utilizatorilor situațiilor
financiare ale entității să înțeleagă efectul tranzacțiilor cu părțile legate asupra situațiilor sale financiare:
          (i) natura şi valoarea fiecărei tranzacții semnificative în mod individual; şi
          (ii) indicatori calitativi sau cantitativi privind nivelul tranzacțiilor, în cazul celorlalte tranzacții care
sunt semnificative din punct de vedere colectiv, şi nu individual. Tipurile de tranzacții sunt cele menționate
la pct. 484.
          488. ‐ În utilizarea raționamentului său pentru a determina nivelul de detaliere ce va fi utilizat la
prezentarea informațiilor în conformitate cu dispozițiile de la pct. 487 lit. b), entitatea raportoare va lua în
considerare gradul de apropiere al relației cu partea afiliată şi alți factori relevanți pentru stabilirea
nivelului de importanță al tranzacției, cum ar fi dacă aceasta este:
          a) semnificativă din punctul de vedere al volumului;
           b) desfăşurată în condiții care sunt în afara pieței;
           c) în afara activităților zilnice normale ale unei entități, cum ar fi cumpărarea şi vânzarea
activităților;
           d) prezentată autorităților de reglementare sau de supraveghere;
           e) raportată conducerii superioare;
           f) supusă aprobării acționarilor.

          CAPITOLUL 7
          Raportul administratorilor

           489. ‐ (1) Consiliul de administrație elaborează pentru fiecare exercițiu financiar un raport,
denumit în continuare raportul administratorilor, care conține o prezentare fidelă a dezvoltării şi
performanței activităților entității şi a poziției sale, precum şi o descriere a principalelor riscuri şi
incertitudini cu care aceasta se confruntă.
           (2) Această prezentare este o analiză echilibrată şi cuprinzătoare a dezvoltării şi performanței
activităților entității şi a poziției sale, corelată cu dimensiunea şi complexitatea activităților.
           490. ‐ Raportul administratorilor se aprobă de consiliul de administrație şi se semnează în numele
acestuia de preşedintele consiliului.
           491. ‐ (1) În măsura în care este necesar pentru a înțelege dezvoltarea, performanța sau poziția
entității, analiza cuprinde indicatori‐cheie de performanță financiari şi, atunci când este cazul, nefinanciari
relevanți pentru activitățile specifice, inclusiv informații referitoare la aspecte de mediu şi de personal. În
prezentarea analizei, raportul administratorilor conține, atunci când este cazul, referiri şi explicații
suplimentare privind sumele raportate în situațiile financiare anuale.
           (2) Raportul administratorilor oferă, de asemenea, informații despre:
           a) dezvoltarea previzibilă a entității;
           b) activitățile din domeniul cercetării şi dezvoltării;
           c) informații privind achizițiile propriilor acțiuni, şi anume:
           ‐ motivele achizițiilor efectuate în cursul exercițiului financiar;
           ‐ numărul şi valoarea nominală sau, în absența acesteia, echivalentul contabil al acțiunilor
achiziționate şi înstrăinate în cursul exercițiului financiar şi proporția din capitalul subscris pe care acestea
o reprezintă;
           ‐ în cazul achiziției şi înstrăinării cu titlu oneros, contravaloarea acțiunilor;
           ‐ numărul şi valoarea nominală sau, în absența acesteia, echivalentul contabil al tuturor acțiunilor
achiziționate şi deținute de entitate şi proporția din capitalul subscris pe care acestea o reprezintă;
           d) existența de sucursale ale entității;
           e) în ceea ce priveşte utilizarea de către entitate a instrumentelor financiare, dacă sunt
semnificative pentru evaluarea activelor sale, a datoriilor, a poziției financiare şi a profitului sau pierderii:
           ‐ obiectivele şi politicile entității în materie de management al riscului financiar; şi
           ‐ expunerea entității la riscul de preț, riscul de credit, riscul de lichiditate şi la riscul fluxului de
numerar.
           492. ‐ Microentitățile şi entitățile mici nu sunt obligate să prezinte informațiile nefinanciare
prevăzute la pct. 491 alin. (1).

          CAPITOLUL 8
          Situații financiare anuale consolidate şi rapoarte consolidate

          SECȚIUNEA 8.1
          Domeniul de aplicare al situațiilor financiare anuale consolidate şi al rapoartelor consolidate

         493. ‐ (1) În aplicarea prezentului capitol, o societate‐mamă şi toate filialele sale sunt entități care
trebuie consolidate, în cazul în care societatea‐mamă este o entitate căreia i se aplică prevederile
prezentelor reglementări.
          (2) Pentru fiecare grup de societăți trebuie identificate societatea‐mamă, precum şi data de la
care aceasta dobândeşte controlul asupra filialelor.
          (3) Entitățile obligate să întocmească situații financiare anuale consolidate şi care au ales să aplice
Reglementările contabile conforme cu Standardele internaționale de raportare financiară aplică în scopul
întocmirii situațiilor financiare anuale consolidate prevederile reglementărilor respective.

          SECȚIUNEA 8.2
          Obligația de a întocmi situații financiare anuale consolidate

             494. ‐ (1) Orice entitate trebuie să întocmească situații financiare anuale consolidate şi un raport
consolidat al administratorilor dacă entitatea respectivă (societatea‐mamă):
             a) deține majoritatea drepturilor de vot ale acționarilor sau asociaților într‐o altă entitate,
denumită în continuare filială;
             b) este acționar sau asociat al unei filiale şi are dreptul de a numi sau revoca majoritatea
membrilor organelor de administrație, conducere sau de supraveghere ale acelei filiale;
             c) este acționar sau asociat al unei filiale şi are dreptul de a exercita o influență dominantă asupra
acelei filiale, în temeiul unui contract încheiat cu entitatea în cauză sau al unei clauze din actul constitutiv
sau statut, dacă legislația aplicabilă filialei permite astfel de contracte sau clauze;
             d) este acționar sau asociat al unei entități şi majoritatea membrilor organelor de administrație,
conducere sau de supraveghere ale entității în cauză (filială) care au îndeplinit aceste funcții în cursul
exercițiului financiar, în cursul exercițiului financiar precedent şi până în momentul întocmirii situațiilor
financiare anuale consolidate, au fost numiți doar ca rezultat al exercitării drepturilor sale de vot; sau
             e) este acționar sau asociat al unei entități şi deține singură controlul asupra majorității
drepturilor de vot ale acționarilor sau asociaților acelei entități (filială), ca urmare a unui acord încheiat cu
alți acționari sau asociați ai acelei filiale.
             (2) Prevederile alin. (1) lit. d) nu se aplică dacă o parte terță deține drepturile menționate la alin.
(1) lit. a), b) sau c) în ceea ce priveşte entitatea respectivă.
             495. ‐ În afara cazurilor menționate la pct. 494, orice entitate trebuie să întocmească situații
financiare anuale consolidate şi un raport consolidat al administratorilor dacă entitatea respectivă
(societatea‐mamă) deține puterea de a exercita sau exercită efectiv o influență dominantă sau controlul
asupra unei alte entități (filială).
             496. ‐ În aplicarea pct. 494 alin. (1) lit. a), b), d) şi e), drepturile de vot şi drepturile de numire sau
de revocare ale oricărei alte filiale, precum şi cele ale oricărei persoane care acționează în nume propriu,
dar în contul societății‐mamă sau al unei alte filiale, se adaugă la cele ale societății‐mamă.

            Drepturi de vot potențiale
            497. ‐ Când există drepturi de vot potențiale, partea de profit sau pierdere şi modificările
capitalurilor proprii alocate societății‐mamă şi intereselor care nu controlează la întocmirea situațiilor
financiare anuale consolidate se vor stabili numai pe baza participațiilor existente în capitalurile proprii şi
nu reflectă posibila exercitare sau conversie a drepturilor de vot potențiale, cu excepția cazului în care se
aplică dispozițiile de la pct. 498.
            498. ‐ În unele situații, o entitate deține, de fapt, participații existente în capitalurile proprii ca
urmare a unei tranzacții care îi oferă entității, la acel moment, accesul la veniturile asociate unei participații
în capitalurile proprii. În astfel de situații, partea alocată societății‐mamă şi intereselor care nu controlează
la întocmirea situațiilor financiare anuale consolidate se va stabili prin luarea în considerare a unei posibile
exercitări a acelor drepturi de vot potențiale, care îi oferă entității, la acel moment, accesul la venituri.
            499. ‐ În aplicarea pct. 494 alin. (1) lit. a), b), d) şi e), drepturile menționate la pct. 496 se reduc cu
drepturile:
            a) aferente acțiunilor deținute în contul unei persoane care nu este nici societatea‐mamă, nicio
filială a acesteia; sau
            b) aferente acțiunilor deținute drept garanție, cu condiția ca drepturile în cauză să fie exercitate
în conformitate cu instrucțiunile primite; sau
          c) aferente acțiunilor deținute pentru acordarea unor împrumuturi ca parte a activităților
obişnuite, cu condiția ca drepturile de vot să fie exercitate în contul persoanei care oferă garanția.
          500. ‐ Pentru aplicarea prevederilor pct. 494 alin. (1) lit. a), d) şi e), totalul drepturilor de vot ale
acționarilor sau asociaților în filială trebuie redus cu drepturile de vot aferente acțiunilor deținute de acea
entitate, de către o filială a acesteia sau de către o persoană care acționează în nume propriu, dar în contul
acelor entități.
          501. ‐ (1) Cu respectarea prevederilor pct. 504, o societate‐mamă şi toate filialele sale trebuie
consolidate, indiferent de locul unde sunt situate sediile sociale ale acelor filiale.
          (2) În aplicarea alin. (1), orice filială a unei filiale se consideră filială a societății‐mamă care este
societatea‐mamă a entității care urmează să fie consolidată.

          SECȚIUNEA 8.3
          Exceptări de la obligația de consolidare

            502. ‐ (1) Grupurile mici şi mijlocii sunt exceptate de la obligația de a întocmi situații financiare
anuale consolidate şi un raport consolidat al administratorilor, cu excepția cazului în care una dintre
entitățile afiliate este o entitate de interes public.
            (2) În scopul determinării criteriilor de mărime în funcție de care se stabileşte obligația de
consolidare se procedează la însumarea indicatorilor referitori la totalul activelor, cifra de afaceri netă şi
numărul mediu de salariați, aferenți fiecărei entități de consolidat, determinați pe baza ultimelor situații
financiare anuale ale acelor entități.
            (3) Criteriile de mărime în funcție de care se stabileşte obligația de consolidare se determină pe
baza situațiilor financiare anuale ale societății‐mamă şi ale filialelor sale.
            503. ‐ (1) Prin derogare de la prevederile pct. 502 alin. (1), o societate‐mamă este scutită de la
obligația elaborării situațiilor financiare anuale consolidate şi a raportului consolidat al administratorilor
(societate scutită) atunci când ea însăşi este o filială, inclusiv o entitate de interes public, cu excepția
cazului în care această entitate de interes public este o entitate ale cărei valori mobiliare sunt admise la
tranzacționare pe o piață reglementată, iar propria sa societate‐mamă are sediul în România, în unul din
următoarele două cazuri:
            a) societatea‐mamă a societății scutite deține toate acțiunile societății scutite. În acest sens nu se
iau în considerare acțiunile la societatea scutită, deținute de membrii organelor sale de administrație,
conducere sau de supraveghere, în temeiul unei obligații legale sau prevăzute în actul constitutiv ori statut;
sau
            b) societatea‐mamă a societății scutite deține 90% ori mai mult din acțiunile societății scutite, iar
restul acționarilor sau asociaților entității în cauză au aprobat scutirea.
            (2) Scutirile prevăzute la alin. (1) trebuie să îndeplinească cumulativ următoarele condiții:
            a) societatea scutită şi, cu respectarea prevederilor pct. 504, toate filialele sale sunt consolidate
în situațiile financiare ale unui grup mai mare de entități, a cărui societate‐mamă are sediul în România;
            b) situațiile financiare anuale consolidate menționate la lit. a) şi raportul consolidat al
administratorilor ale grupului mai mare de entități sunt întocmite de societatea‐mamă a grupului în cauză,
în conformitate cu legislația națională;
            c) notele explicative la situațiile financiare anuale ale societății scutite prezintă:
            (i) denumirea şi sediul social ale societății‐mamă care întocmeşte situațiile financiare anuale
consolidate menționate la lit. a); şi
            (ii) scutirea de la obligația de a întocmi situații financiare anuale consolidate şi un raport
consolidat al administratorilor.
            (3) Scutirile prevăzute de prezentul punct nu se aplică dacă situațiile financiare anuale
consolidate sau raportul consolidat al administratorilor sunt necesare:
            a) pentru informarea salariaților sau a reprezentanților acestora; sau
            b) la solicitarea unei autorități administrative sau judecătoreşti în scopuri proprii de informare.
            504. ‐ O entitate, inclusiv o entitate de interes public, poate fi exclusă din situațiile financiare
anuale consolidate dacă este îndeplinită cel puțin una dintre următoarele condiții:
          a) în cazurile extrem de rare în care informațiile necesare pentru întocmirea situațiilor financiare
anuale consolidate în conformitate cu prezentele reglementări nu pot fi obținute fără cheltuieli
disproporționate sau întârzieri nejustificate;
          b) acțiunile sau părțile sociale ale entității în cauză sunt deținute exclusiv în vederea vânzării lor
ulterioare; sau
          c) restricții severe pe termen lung împiedică în mod substanțial exercitarea de către societatea‐
mamă a drepturilor sale asupra activelor sau conducerii entității în cauză.
          505. ‐ Cu respectarea prevederilor pct. 50, pct. 493 alin. (1) şi pct. 502 alin. (1), o societate‐mamă,
inclusiv o entitate de interes public, este scutită de obligația de a întocmi situații financiare anuale
consolidate dacă:
          a) are numai filiale care sunt nesemnificative atât la nivel individual, cât şi la nivel colectiv; sau
          b) toate filialele sale pot fi excluse din consolidare în temeiul pct. 504.

          SECȚIUNEA 8.4
          Întocmirea situațiilor financiare anuale consolidate

          506. ‐ Capitolele 2 "Dispoziții şi principii generale" şi 4 "Bilanțul şi contul de profit şi pierdere" se
aplică în privința situațiilor financiare anuale consolidate, ținând cont de ajustările esențiale care decurg
din caracteristicile specifice ale situațiilor financiare anuale consolidate comparativ cu situațiile financiare
anuale individuale.

          Proceduri de consolidare

            A. Bilanț consolidat
            507. ‐ (1) Activele şi datoriile entităților incluse în consolidare se încorporează în totalitate în
bilanțul consolidat.
            (2) În scopul întocmirii situațiilor financiare anuale consolidate se combină elemente similare de
active, datorii şi capitaluri proprii, respectiv venituri şi cheltuieli ale societății‐mamă cu cele ale filialelor.
            508. ‐ (1) Valorile contabile ale acțiunilor sau părților sociale în capitalul entităților incluse în
consolidare se compensează cu proporția pe care o reprezintă în capitalurile proprii ale acestor entități,
astfel: compensarea se efectuează pe baza valorilor juste ale activelor şi datoriilor identificabile la data
achiziției acțiunilor sau părților sociale ori, în cazul în care achiziția are loc în două sau mai multe etape, la
data la care entitatea a devenit o filială.
            (2) Ca urmare, în vederea determinării fondului comercial sau a fondului comercial negativ,
societatea‐mamă trebuie să evalueze activele identificabile dobândite şi datoriile asumate la valorile lor
juste de la data achiziției. Această cerință se aplică şi în cazul în care achiziția are loc în două sau mai multe
etape.
            (3) În scopul compensării prevăzute la alin. (1) se compensează (elimină) valoarea contabilă a
investiției făcute de societatea‐mamă în fiecare filială, cu partea societății‐mamă din capitalul propriu al
fiecărei filiale.
            (4) În înțelesul prezentelor reglementări, data achiziției reprezintă data la care controlul asupra
activelor nete sau operațiunilor entității achiziționate este transferat efectiv către dobânditor.
            (5) Orice diferență rezultată din aplicarea alin. (1) se prezintă ca fond comercial în bilanțul
consolidat.
            (6) Metodele utilizate pentru calcularea valorii fondului comercial şi orice modificări semnificative
ale acestei valori în raport cu exercițiul financiar precedent sunt prezentate în notele explicative la situațiile
financiare.
            (7) Fondul comercial negativ se transferă în contul de profit şi pierdere consolidat în conformitate
cu prevederile pct. 551.
            509. ‐ (1) În cazul în care acțiunile sau părțile sociale în filialele incluse în consolidare sunt
deținute de alte persoane decât filialele respective, suma atribuibilă acelor acțiuni sau părți sociale trebuie
prezentată separat în bilanțul consolidat, la elementul "Interese care nu controlează".
         (2) Interesele care nu controlează trebuie prezentate în bilanțul consolidat în capitalurile proprii,
separat de capitalurile proprii ale societății‐mamă.

          B. Contul de profit şi pierdere consolidat
          510. ‐ Veniturile şi cheltuielile entităților incluse în consolidare trebuie încorporate în totalitate în
contul de profit şi pierdere consolidat.
          511. ‐ (1) Suma oricărui profit sau oricărei pierderi atribuibile acțiunilor sau părților sociale
menționate la pct. 509 alin. (1) trebuie prezentată separat în contul de profit şi pierdere consolidat, la
elementul "Profitul sau pierderea aferent(ă) intereselor care nu controlează".
          (2) O entitate trebuie să atribuie profitul sau pierderea proprietarilor societății‐mamă şi
intereselor care nu controlează, chiar dacă aceasta are drept urmare un sold deficitar al intereselor care nu
controlează.

           Eliminare tranzacții dintre entitățile grupului
           512. ‐ (1) Situațiile financiare anuale consolidate prezintă activele, datoriile, poziția financiară şi
profiturile sau pierderile entităților incluse în consolidare, ca şi cum acestea ar fi o singură entitate. În
special, din situațiile financiare anuale consolidate se elimină următoarele:
           a) datoriile şi creanțele dintre entități, inclusiv dividendele interne;
           b) veniturile şi cheltuielile aferente tranzacțiilor dintre entități; şi
           c) profiturile şi pierderile rezultate din operațiuni efectuate între entități şi care sunt incluse în
valoarea contabilă a activelor.
           (2) Pierderile în interiorul grupului pot indica o depreciere care impune recunoaşterea în situațiile
financiare anuale consolidate.

          SECȚIUNEA 8.5
          Data situațiilor financiare anuale consolidate

           513. ‐ (1) Situațiile financiare anuale consolidate se întocmesc la aceeaşi dată ca situațiile
financiare anuale ale societății‐mamă.
           (2) Situațiile financiare anuale consolidate pot fi întocmite la o altă dată, pentru a ține cont de
data bilanțului celor mai multe sau celor mai importante dintre entitățile incluse în consolidare, cu
condiția:
           a) ca acest fapt să fie prezentat şi justificat în notele explicative la situațiile financiare anuale
consolidate;
           b) să fie luate în considerare sau prezentate evenimentele importante legate de activele şi
datoriile, de poziția financiară şi de profitul sau pierderea entității incluse în consolidare, care au intervenit
între data bilanțului entității respective şi data bilanțului consolidat; şi
           c) dacă data bilanțului unei entități precede sau este ulterioară datei bilanțului consolidat cu mai
mult de 3 luni, entitatea în cauză să fie consolidată pe baza unor situații financiare interimare întocmite la
data bilanțului consolidat.
           514. ‐ (1) Situațiile financiare ale societății‐mamă şi ale filialelor sale utilizate la întocmirea
situațiilor financiare anuale consolidate trebuie să aibă aceeaşi dată de raportare. Când finalul perioadei de
raportare pentru societatea‐mamă diferă de cel al unei filiale, filiala va întocmi, în scopul consolidării,
informații financiare suplimentare pentru aceeaşi dată ca situațiile financiare ale societății‐mamă, pentru a
permite societății‐mamă să consolideze informațiile financiare ale filialei, cu excepția cazului în care este
imposibil să se procedeze astfel.
           (2) Dacă este imposibil să se procedeze astfel, societatea‐mamă trebuie să consolideze
informațiile financiare ale filialei utilizând situațiile financiare cele mai recente ale filialei, ajustate pentru
efectele celor mai semnificative tranzacții sau evenimente care au loc între data situațiilor financiare
respective şi data situațiilor financiare anuale consolidate. În orice caz, diferența dintre data situațiilor
financiare ale filialei şi data situațiilor financiare anuale consolidate nu trebuie să fie mai mare de 3 luni, iar
durata perioadelor de raportare şi orice diferență între datele situațiilor financiare trebuie să fie aceleaşi
de la o perioadă la alta.
           515. ‐ (1) Atunci când situațiile financiare ale unei entități străine sunt întocmite la o dată diferită
de cea a entității raportoare, entitatea străină întocmeşte deseori situații suplimentare la aceeaşi dată la
care sunt întocmite situațiile financiare ale entității raportoare. Când nu se face acest lucru, se permite
utilizarea unei date de raportare diferite, cu condiția ca diferența să nu fie mai mare de 3 luni şi
modificările să fie făcute pentru efectele oricăror tranzacții semnificative sau ale altor evenimente care au
loc între datele diferite. Într‐un astfel de caz, activele şi datoriile unei entități străine sunt convertite la
cursul de schimb valutar de la finalul perioadei de raportare a entității străine. Ajustările sunt făcute pentru
schimbările semnificative ale cursurilor de schimb valutar până la finalul perioadei de raportare a entității
raportoare. Aceeaşi abordare se utilizează atunci când se aplică metoda punerii în echivalență pentru
entitățile asociate şi entitățile controlate în comun.
           (2) Orice fond comercial apărut la achiziționarea unei entități străine şi orice ajustări de valoare
justă ale valorilor contabile ale activelor şi datoriilor apărute la achiziționarea respectivei entități străine
trebuie tratate ca active şi datorii ale entității străine. Astfel, ele sunt exprimate în moneda entității străine
şi convertite la cursul de închidere.
           516. ‐ În cazul în care componența entităților incluse în consolidare s‐a modificat semnificativ în
cursul exercițiului financiar, situațiile financiare anuale consolidate cuprind informații care să dea sens
comparației dintre seturile succesive de situații financiare anuale consolidate. Această obligație poate fi
îndeplinită prin întocmirea unui bilanț comparativ ajustat şi a unui cont de profit şi pierdere comparativ
ajustat.

          SECȚIUNEA 8.6
          Politici contabile şi metode de evaluare

            517. ‐ (1) Activele şi datoriile cuprinse în situațiile financiare anuale consolidate se evaluează prin
metode uniforme şi în conformitate cu capitolul 2 "Dispoziții şi principii generale".
            (2) Dacă un membru al grupului utilizează alte politici contabile decât cele adoptate în situațiile
financiare anuale consolidate pentru tranzacții şi evenimente asemănătoare în circumstanțe similare, la
întocmirea situațiilor financiare anuale consolidate, pentru a asigura conformitatea cu politicile contabile
ale grupului trebuie făcute ajustări adecvate la situațiile financiare ale acelui membru al grupului.
            518. ‐ O entitate care întocmeşte situații financiare anuale consolidate aplică aceleaşi metode de
evaluare ca pentru propriile situații financiare anuale.
            519. ‐ La întocmirea situațiilor financiare anuale consolidate se aplică, de asemenea, prevederile
subsecțiunii 3.4.2 "Evaluarea la valoarea justă a instrumentelor financiare".
            520. ‐ Dacă instrumentele financiare sunt evaluate la valoarea justă, acest lucru este prezentat şi
justificat în notele explicative la situațiile financiare anuale consolidate.
            521. ‐ Dacă activele şi datoriile cuprinse în situațiile financiare anuale consolidate au fost evaluate
de entitățile incluse în consolidare prin metode diferite de cele utilizate în scopul consolidării, aceste active
şi datorii se evaluează din nou conform metodelor utilizate pentru consolidare. În cazuri excepționale, sunt
permise derogări de la această cerință. Orice astfel de derogări se prezintă şi se justifică în notele
explicative la situațiile financiare anuale consolidate.
            522. ‐ Dacă activele cuprinse în situațiile financiare anuale consolidate au făcut obiectul unor
ajustări de valoare exclusiv în scop fiscal, acestea se încorporează în situațiile financiare anuale consolidate
doar după eliminarea ajustărilor respective.

          SECȚIUNEA 8.7
          Entități asociate şi entități controlate în comun

         523. ‐ (1) Dacă o entitate inclusă în consolidare are entități asociate sau entități controlate în
comun, acestea sunt prezentate ca element separat în bilanțul consolidat, la elementul "Titluri puse în
echivalență", aplicându‐se metoda punerii în echivalență.
          (2) Metoda punerii în echivalență este o metodă de contabilizare prin care investiția este inițial
recunoscută la cost şi ajustată ulterior în funcție de modificările post‐achiziționare în cota investitorului din
activele nete ale entității în care a investit. Profitul sau pierderea investitorului include cota sa din profitul
sau pierderea entității în care a investit.
          (3) Controlul comun reprezintă controlul partajat asupra unei entități, convenit prin contract,
care există numai atunci când deciziile legate de activitățile relevante necesită consimțământul unanim al
părților care dețin controlul comun.
          (4) Dacă o investiție într‐o entitate asociată devine o investiție într‐o entitate controlată în
comun, iar o investiție într‐o entitate controlată în comun devine o investiție într‐o entitate asociată, atunci
entitatea continuă să aplice metoda punerii în echivalență.

         SECȚIUNEA 8.8
         Dispoziții tranzitorii ‐ trecerea de la metoda consolidării proporționale la metoda punerii în
echivalență

           524. ‐ Atunci când, la data aplicării pentru prima dată a prezentelor reglementări, pentru
entitățile controlate în comun se impune trecerea de la metoda consolidării proporționale la metoda
punerii în echivalență, investiția deținută în entitatea controlată în comun se prezintă în situațiile financiare
anuale consolidate conform noii metode, inclusiv pentru perioada anterioară celei de raportare. Acea
investiție inițială trebuie să fie evaluată ca agregat al valorilor contabile ale activelor şi datoriilor pe care
entitatea le‐a consolidat anterior proporțional, inclusiv orice fond comercial generat prin achiziție.
           525. ‐ (1) Dacă, prin agregarea tuturor activelor şi datoriilor consolidate anterior proporțional
rezultă active nete negative, o entitate trebuie să evalueze dacă are obligații legale sau implicite aferente
activelor nete negative şi, în caz afirmativ, entitatea trebuie să recunoască datoria corespunzătoare. Dacă
entitatea concluzionează că nu are obligații legale sau implicite aferente activelor nete negative, aceasta
nu trebuie să recunoască datoria corespunzătoare, ci recunoaşte suma corespunzătoare diferenței
respective pe seama rezultatului reportat (contul 1176 "Rezultatul reportat provenit din trecerea la
aplicarea reglementărilor contabile conforme cu directivele europene").
           (2) Entitatea trebuie să prezinte acest fapt în notele explicative la situațiile financiare anuale
consolidate, împreună cu partea sa din pierderile nerecunoscute din entitățile controlate în comun,
cumulat până la data la care aplică pentru prima dată prezentele reglementări.
           526. ‐ O entitate trebuie să prezinte o defalcare a activelor şi a datoriilor care au fost agregate
într‐un singur element, corespunzător soldului investiției la începutul perioadei anterioare celei de
raportare. Prezentarea respectivă de informații trebuie să fie întocmită într‐o manieră agregată pentru
toate entitățile controlate în comun pentru care o entitate aplică dispozițiile tranzitorii de la prezenta
secțiune.

          SECȚIUNEA 8.9
          Exercitarea influenței semnificative

           527. ‐ Influența semnificativă este capacitatea de a participa la luarea deciziilor privind politicile
financiare şi de exploatare ale entității în care s‐a investit, fără a exercita un control asupra politicilor
respective.
           528. ‐ Dacă o entitate deține, direct sau indirect (de exemplu, prin filiale), 20% sau mai mult din
drepturile de vot ale entității în care a investit, se presupune că aceasta exercită o influență semnificativă,
cu excepția cazului în care se poate demonstra clar că nu este aşa. Dimpotrivă, dacă investitorul deține,
direct sau indirect (de exemplu, prin filiale), mai puțin de 20% din drepturile de vot ale entității în care a
investit, se presupune că acesta nu exercită o influență semnificativă, cu excepția cazului în care o astfel de
influență poate fi clar demonstrată. O participație substanțială sau majoritară a unui alt investitor nu
exclude neapărat posibilitatea ca o entitate să exercite o influență semnificativă.
           529. ‐ Existența influenței semnificative exercitate de o entitate este de obicei reflectată prin unul
sau mai multe dintre următoarele moduri:
           a) reprezentarea în consiliul de administrație sau în organul de conducere echivalent al entității în
care s‐a investit;
           b) participarea la procesul de elaborare a politicilor, inclusiv participarea la luarea deciziilor cu
privire la dividende şi alte distribuiri;
           c) tranzacții semnificative între entitate şi entitatea în care aceasta a investit;
           d) interschimbarea personalului de conducere; sau
           e) furnizarea de informații tehnice esențiale.
           530. ‐ (1) Atunci când se evaluează măsura în care o entitate exercită sau nu o influență
semnificativă sunt luate în considerare existența şi efectul drepturilor de vot potențiale care sunt
actualmente exercitabile sau convertibile, inclusiv drepturile de vot potențiale deținute de alte entități.
Drepturile de vot potențiale nu sunt actualmente exercitabile sau convertibile dacă, de exemplu, nu pot fi
exercitate sau convertite până la o dată viitoare sau până la producerea unui eveniment viitor.
           (2) Atunci când se evaluează măsura în care drepturile de vot potențiale contribuie la exercitarea
unei influențe semnificative, entitatea examinează toate faptele şi circumstanțele (inclusiv termenii
exercitării drepturilor de vot potențiale, precum şi alte angajamente contractuale, analizate fie individual,
fie în combinație) care afectează drepturile potențiale, cu excepția intențiilor conducerii şi a capacității
financiare de a exercita sau de a converti aceste drepturi potențiale.
           531. ‐ O entitate îşi pierde influența semnificativă asupra unei entități în care s‐a investit atunci
când îşi pierde puterea de a participa la deciziile privind politicile financiare şi de exploatare ale entității în
care s‐a investit. Pierderea influenței semnificative poate să coincidă sau nu cu o modificare a nivelurilor
absolute sau relative de proprietate.
           532. ‐ (1) Atunci când metoda punerii în echivalență se aplică pentru prima dată unei entități
asociate, respectiva entitate asociată se prezintă în bilanțul consolidat la valoarea corespunzătoare
proporției de capitaluri proprii ale entității asociate reprezentate de interesul de participare în acea
entitate asociată. Diferența dintre această sumă şi valoarea contabilă calculată în conformitate cu regulile
de evaluare prevăzute la capitolele 2 "Dispoziții şi principii generale" şi 4 "Bilanțul şi contul de profit şi
pierdere" se prezintă separat în bilanțul consolidat sau în notele explicative la situațiile financiare anuale
consolidate. Această diferență se calculează la data la care metoda în cauză este aplicată pentru prima
dată.
           (2) Aplicarea prevederilor alin. (1) se prezintă în notele explicative la situațiile financiare anuale
consolidate.
           (3) Diferența menționată la alin. (1) se calculează la data achiziționării acțiunilor sau părților
sociale sau, dacă acestea au fost achiziționate în două sau mai multe etape, la data la care entitatea a
devenit o entitate asociată.

          SECȚIUNEA 8.10
          Exercitarea controlului comun

           533. ‐ Controlul comun există numai atunci când este necesar consimțământul unanim al părților
care controlează în mod colectiv entitatea, pentru a decide cu privire la activitățile relevante. Pentru a
evalua dacă entitatea este controlată în comun de toate părțile sau de un grup al părților sau este
controlată numai de una dintre părți, poate fi necesară aplicarea raționamentului.
           534. ‐ Uneori, prin angajamentul contractual se solicită un procentaj minim de drepturi de vot
pentru a se lua decizii privind activitățile relevante ale entității în care s‐a investit. Atunci când acel
procentaj minim de drepturi de vot se poate obține prin mai multe combinații de părți, trebuie să se
prevadă care dintre părți (sau care combinație de părți) trebuie să fie unanim de acord cu deciziile privind
activitățile relevante ale entității controlate în comun şi, ca urmare, exercită controlul comun asupra
acesteia.
           535. ‐ Cerința cu privire la acordul unanim înseamnă că orice parte care deține controlul în comun
asupra entității în care s‐a investit poate împiedica oricare dintre celelalte părți sau un grup al părților să ia
decizii unilaterale (cu privire la activitățile relevante) fără consimțământul său.
          SECȚIUNEA 8.11
          Metoda punerii în echivalență pentru entitățile asociate şi entitățile controlate în comun

           536. ‐ (1) Partea unui grup într‐o entitate asociată sau într‐o entitate controlată în comun este
dată de suma pachetelor de acțiuni deținute de societatea‐mamă şi de filialele sale în respectiva entitate
asociată sau entitate controlată în comun.
           (2) Atunci când o entitate asociată sau o entitate controlată în comun are filiale, entități asociate
sau entități controlate în comun, profitul sau pierderea, precum şi activele nete luate în considerare la
aplicarea metodei punerii în echivalență sunt cele recunoscute în situațiile financiare ale entității asociate
sau ale entității controlate în comun (inclusiv cota din profitul sau pierderea entității asociate sau a entității
controlate în comun şi din activele nete ale entităților sale asociate şi ale entităților controlate în comun)
după efectuarea ajustărilor necesare pentru a se putea aplica politicile contabile uniforme.
           537. ‐ (1) Situațiile financiare ale entității cuprinse în consolidare trebuie întocmite utilizând
politici contabile uniforme pentru tranzacții şi evenimente asemănătoare care au loc în circumstanțe
similare.
           (2) Dacă o entitate asociată sau o entitate controlată în comun utilizează politici contabile diferite
față de cele ale entității raportoare, pentru tranzacții şi evenimente asemănătoare care au loc în
circumstanțe similare, trebuie realizate ajustări astfel încât politicile contabile ale entității asociate sau ale
entității controlate în comun să fie conforme cu cele ale entității raportoare, atunci când aceasta foloseşte
situațiile financiare ale entității asociate sau ale entității controlate în comun la aplicarea metodei punerii
în echivalență. 538. ‐ Dacă activele sau datoriile unei entități asociate au fost evaluate prin alte metode
decât cele utilizate pentru consolidare în conformitate cu pct. 518 şi 519, în scopul determinării diferenței
menționate la pct. 532, acestea sunt evaluate din nou, prin metodele utilizate pentru consolidare.
           539. ‐ Valoarea corespunzătoare proporției din capitalurile proprii ale entității asociate
menționate la pct. 532 alin. (1) se majorează sau se reduce cu valoarea oricărei variații care a avut loc în
cursul exercițiului financiar în proporția capitalurilor proprii ale entității asociate reprezentată de interesul
de participare respectiv; aceasta se reduce cu valoarea dividendelor corespunzătoare interesului de
participare respectiv.
           540. ‐ (1) Atunci când există drepturi de vot potențiale, interesul unei entități într‐o entitate
asociată sau o entitate controlată în comun este stabilit în exclusivitate pe baza participațiilor în capitalurile
proprii existente şi nu reflectă posibila exercitare sau conversie a drepturilor de vot potențiale.
           (2) În scopul consolidării se realizează ajustări adecvate ale cotei entității din profitul sau
pierderea entității asociate sau a entității controlate în comun, după achiziție, pentru a lua în considerare
pierderile din deprecierea unor active.
           (3) Prevederile pct. 538 şi 539 se aplică şi în cazul entităților controlate în comun.

           Situații financiare anuale folosite pentru aplicarea metodei punerii în echivalență
           541. ‐ (1) Cele mai recente situații financiare disponibile ale entității asociate sau ale entității
controlate în comun sunt folosite de entitatea raportoare la aplicarea metodei punerii în echivalență. Când
finalul perioadei de raportare a entității este diferit față de cel al entității asociate sau al entității controlate
în comun, entitatea asociată sau entitatea controlată în comun întocmeşte, pentru uzul entității care
deține participația, situații financiare la aceeaşi dată de raportare ca cea a situațiilor financiare individuale
ale entității raportoare, cu excepția cazului în care este imposibil să se procedeze astfel.
           (2) Atunci când, în conformitate cu alin. (1), situațiile financiare ale unei entități asociate sau ale
unei entități controlate în comun, folosite la aplicarea metodei punerii în echivalență, sunt întocmite
pentru o dată diferită de cea folosită de entitate, trebuie realizate ajustări pentru a lua în considerare
efectele tranzacțiilor sau ale evenimentelor semnificative care au avut loc între această dată şi data
situațiilor financiare ale entității. În orice caz, diferența dintre finalul perioadei de raportare a entității
asociate sau a entității controlate în comun şi cel al perioadei de raportare a entității nu trebuie să fie mai
mare de trei luni. Durata perioadelor de raportare şi orice diferență dintre finalurile perioadelor de
raportare vor fi aceleaşi de la o perioadă la alta.
           542. ‐ În măsura în care diferența pozitivă menționată la pct. 532 alin. (1) nu poate fi inclusă într‐
o categorie a elementelor de activ sau pasiv, aceasta este tratată în conformitate cu regulile aplicabile
elementului "fond comercial", prevăzute la pct. 132, 141 alin. (4), 142, 181 şi 508 alin. (5) din reglementări.
           543. ‐ (1) Partea de profit sau pierdere a entităților asociate şi entităților controlate în comun,
atribuibilă interesului de participare în aceste entități, este prezentată separat în contul de profit şi
pierdere consolidat, la elementul "Profitul sau pierderea exercițiului financiar aferent(ă) entităților asociate
şi entităților controlate în comun".
           (2) Dacă o entitate asociată sau o entitate controlată are în circulație acțiuni preferențiale
cumulative, care sunt deținute de alte părți decât entitatea şi sunt clasificate drept capitaluri proprii, atunci
entitatea îşi calculează cota din profit sau pierdere după ajustarea efectuată pentru a lua în considerare
dividendele aferente unor asemenea acțiuni, indiferent dacă dividendele au fost sau nu declarate.
           544. ‐ (1) Dacă cota unei entități din pierderile unei entități asociate sau a unei entități controlate
în comun este egală sau mai mare decât participația acesteia în entitatea asociată sau entitatea controlată
în comun, atunci entitatea întrerupe recunoaşterea cotei sale din pierderile viitoare. Participația într‐o
entitate asociată sau într‐o entitate controlată în comun este valoarea contabilă a investiției în entitatea
asociată sau în entitatea controlată în comun, stabilită prin folosirea metodei punerii în echivalență,
precum şi orice interese pe termen lung care, în fond, fac parte din investiția netă a entității în respectiva
entitate asociată sau entitate controlată în comun. De exemplu, un element pentru care decontarea nu
este planificată şi nici probabilă într‐un viitor apropiat este, în fond, o extindere a investiției entității în
entitatea asociată sau în entitatea controlată în comun. Astfel de elemente pot să includă acțiuni
preferențiale, creanțe sau împrumuturi pe termen lung, însă nu includ creanțe comerciale, datorii
comerciale sau orice creanță pe termen lung pentru care există garanții reale adecvate, cum ar fi
împrumuturile garantate. Pierderile recunoscute prin metoda punerii în echivalență care depăşesc
investiția entității în acțiuni ordinare se impută celorlalte componente ale interesului entității într‐o
entitate asociată sau într‐o entitate controlată în comun în ordinea inversă a vechimii lor (adică, prioritatea
la lichidare).
           (2) După ce participația entității este redusă la zero, se contabilizează pierderile suplimentare şi
se recunoaşte o datorie doar în măsura în care entitatea a suportat obligații legale sau implicite ori a
efectuat plăți în numele entității asociate sau al entității controlate în comun. Dacă entitatea asociată sau
entitatea controlată în comun raportează ulterior profituri, entitatea reia recunoaşterea cotei sale din
aceste profituri doar după ce cota sa din profituri este egală cu cota din pierderi nerecunoscută.

           Pierderi din depreciere
           545. ‐ (1) După aplicarea metodei punerii în echivalență, inclusiv recunoaşterea pierderilor
entității asociate sau ale entității controlate în comun în conformitate cu pct. 544 alin. (1), entitatea
stabileşte dacă este necesar să se recunoască vreo pierdere suplimentară din depreciere cu privire la
investiția sa netă în entitatea asociată sau în entitatea controlată în comun.
           (2) Deoarece fondul comercial care face parte din valoarea contabilă a investiției în entitatea
asociată sau în entitatea controlată în comun nu este recunoscut separat, el nu este testat separat pentru
depreciere. În schimb, valoarea contabilă totală a investiției este testată pentru depreciere, drept activ
unic, ori de câte ori există indicii că investiția poate fi depreciată. O pierdere din depreciere recunoscută în
aceste circumstanțe nu se alocă niciunui activ, inclusiv fondul comercial, care face parte din valoarea
contabilă a investiției în entitatea asociată sau în entitatea controlată în comun. În mod corespunzător,
orice reluare a respectivei pierderi din depreciere este recunoscută în măsura în care valoarea recuperabilă
a investiției creşte ulterior.
           546. ‐ Eliminările prevăzute la pct. 512 alin. (1) se efectuează în măsura în care elementele sunt
cunoscute sau accesibile.
           547. ‐ Dacă o entitate asociată întocmeşte situații financiare anuale consolidate, pct. 523 alin. (1),
532, 538, 539, 542, 543 alin. (1) şi 546 se aplică capitalurilor proprii prezentate în respectivele situații
financiare anuale consolidate.
         548. ‐ Se poate renunța la aplicarea prevederilor referitoare la metoda punerii în echivalență
dacă interesul de participare în capitalul entității asociate sau al entității controlate în comun nu este
semnificativ.

          SECȚIUNEA 8.12
          Conversia la cursul de închidere şi alte aspecte privind fondul comercial

           549. ‐ (1) Situațiile financiare anuale ale societăților nerezidente sunt convertite după metoda
cursului de închidere.
           Această metodă presupune:
           a) în bilanț:
           ‐ exprimarea elementelor din bilanț, cu excepția capitalurilor proprii, la cursul de închidere;
           ‐ exprimarea capitalurilor proprii la cursul istoric;
           ‐ înscrierea, ca element distinct al capitalurilor proprii, a unei diferențe din conversie (ct. 107
"Diferențe de curs valutar din conversie"), ce corespunde diferenței dintre capitalurile proprii la cursul de
închidere şi capitalurile proprii la cursul istoric, precum şi diferenței dintre rezultatul determinat în funcție
de cursul mediu sau cursul de schimb de la data tranzacțiilor şi rezultatul la cursul de închidere.
           Diferența din conversie înscrisă în bilanțul consolidat este repartizată între societatea‐mamă şi
interesele care nu controlează;
           b) în contul de profit şi pierdere ‐ exprimarea veniturilor şi a cheltuielilor la cursul mediu. Când
acesta fluctuează semnificativ, veniturile şi cheltuielile vor fi exprimate la cursurile de schimb de la data
tranzacțiilor.
           (2) Cursul de închidere este cursul de schimb de la data întocmirii bilanțului.
           550. ‐ Durata de amortizare a fondului comercial pozitiv se determină de la data achiziției
acțiunilor sau, în cazul în care achiziția are loc în două sau mai multe etape, la data la care entitatea a
devenit o filială.
           551. ‐ (1) O valoare prezentată ca un element separat şi care corespunde unui fond comercial
negativ poate fi transferată în contul de profit şi pierdere consolidat numai:
           a) dacă această diferență corespunde previziunii, la data achiziției, a unor rezultate viitoare
nefavorabile ale entității în cauză sau previziunii unor costuri pe care entitatea respectivă urmează să le
efectueze, în măsura în care o asemenea previziune se materializează; sau
           b) în măsura în care diferența corespunde unui câştig realizat.
           (2) În vederea recunoaşterii fondului comercial negativ, o entitate trebuie să se asigure că nu au
fost supraevaluate activele identificabile achiziționate şi nu au fost omise sau subevaluate datoriile.
           (3) În măsura în care fondul comercial negativ se raportează la pierderi şi cheltuieli viitoare
aşteptate, ce sunt identificate în planul pentru achiziție al achizitorului şi pot fi măsurate credibil, dar care
nu reprezintă datorii identificabile la data achiziției, acea parte a fondului comercial negativ trebuie
recunoscută ca venit în contul de profit şi pierdere, atunci când sunt recunoscute aceste pierderi şi
cheltuieli viitoare.
           (4) În măsura în care fondul comercial negativ nu se raportează la pierderi şi cheltuieli viitoare
aşteptate şi care pot fi măsurate în mod credibil la data achiziției, acest fond comercial negativ trebuie
recunoscut ca venit în contul de profit şi pierdere, după cum urmează:
           a) valoarea fondului comercial negativ ce nu depăşeşte valorile juste ale activelor nemonetare
identificabile achiziționate trebuie recunoscută ca venit atunci când beneficiile economice viitoare cuprinse
în activele identificabile amortizabile achiziționate sunt consumate, deci, de‐a lungul perioadei de viață
utilă rămasă a acelor active; şi
           b) valoarea fondului comercial negativ în exces față de valorile juste ale activelor nemonetare
identificabile achiziționate trebuie recunoscută imediat ca venit.

          SECȚIUNEA 8.13
          Notele explicative la situațiile financiare anuale consolidate
            552. ‐ Notele explicative la situațiile financiare anuale consolidate prezintă informațiile cerute
conform pct. 468, 469, 471 şi 472, pe lângă orice alte informații cerute conform altor prevederi ale
prezentelor reglementări, într‐un mod care să faciliteze evaluarea poziției financiare a entităților incluse în
consolidare, luate în ansamblu, ținând cont de ajustările esențiale care decurg din caracteristicile specifice
ale situațiilor financiare anuale consolidate, comparativ cu situațiile financiare anuale individuale, inclusiv
în următoarele cazuri:
            a) la prezentarea tranzacțiilor între părți legate nu se includ tranzacțiile între părți legate incluse
în consolidare, care sunt eliminate cu ocazia consolidării; şi
            b) la prezentarea indemnizațiilor şi a avansurilor şi creditelor acordate membrilor organelor de
administrație, de conducere şi de supraveghere se prezintă numai sumele acordate membrilor organelor
respective ale societății‐mamă de către societatea‐mamă şi de filialele sale.
            553. ‐ (1) Pe lângă informațiile prevăzute la pct. 552, notele explicative la situațiile financiare
anuale consolidate conțin următoarele informații cu privire la entitățile incluse în consolidare:
            a) denumirile şi sediile sociale ale entităților respective;
            b) proporția de capital deținută în entitățile respective, altele decât societatea‐mamă, de către
entitățile incluse în consolidare sau de către persoanele care acționează în nume propriu, dar în contul
acestor entități; şi
            c) informații privind condițiile menționate la pct. 494 şi 495, în urma aplicării pct. 496, 499 şi 500,
pe baza cărora a fost efectuată consolidarea. Această mențiune poate fi însă omisă în cazul în care
consolidarea a fost efectuată în temeiul pct. 494 alin. (1) lit. a), iar proporția de capital este egală cu
proporția de drepturi de vot deținute.
            (2) Informațiile prevăzute la alin. (1) sunt furnizate în ceea ce priveşte entitățile excluse din
consolidare pe motiv că nu prezintă interes, conform pct. 59 şi 505, şi se furnizează explicații cu privire la
excluderea entităților menționate la pct. 504.
            (3) Notele explicative la situațiile financiare anuale consolidate conțin, de asemenea, următoarele
informații:
            a) denumirile şi sediile sociale ale entităților asociate, respectiv controlate în comun, incluse în
consolidare, în înțelesul pct. 523 alin. (1), şi proporția de capital al acestora deținută de entitățile incluse în
consolidare sau de persoane care acționează în nume propriu, dar în contul acestor entități; şi
            b) în ceea ce priveşte fiecare dintre entitățile, altele decât cele prevăzute la alin. (1), alin. (2) şi
alin. (3) lit. a), în care entitățile incluse în consolidare dețin, direct sau prin intermediul unor persoane care
acționează în nume propriu, dar în contul acestor entități, un interes de participare:
            (i) denumirea şi sediul social al entităților respective;
            (ii) proporția de capital deținută;
            (iii) valoarea capitalurilor proprii, precum şi profitul sau pierderea entității respective pentru
ultimul exercițiu financiar pentru care au fost adoptate situații financiare.

          SECȚIUNEA 8.14
          Raportul consolidat al administratorilor

            554. ‐ Raportul consolidat al administratorilor cuprinde, pe lângă informațiile prevăzute de alte
dispoziții ale prezentelor reglementări, cel puțin informațiile cerute conform prevederilor capitolului 7
"Raportul administratorilor", ținând cont de ajustările esențiale care decurg din caracteristicile specifice ale
unui raport consolidat al administratorilor, comparativ cu un raport al administratorilor, într‐un mod care
să faciliteze evaluarea poziției entităților incluse în consolidare, luate în ansamblu.
            555. ‐ La prezentarea de detalii privind acțiunile sau părțile sociale proprii deținute, raportul
consolidat al administratorilor indică numărul şi valoarea nominală sau, în absența unei valori nominale,
echivalentul contabil al tuturor acțiunilor sau părților sociale ale societății‐mamă deținute de ea însăşi, de
filiale ale acesteia sau de o persoană care acționează în nume propriu, dar în contul oricăreia dintre acele
entități. Aceste informații pot fi prezentate în notele explicative la situațiile financiare anuale consolidate.
            556. ‐ Atunci când se solicită un raport consolidat al administratorilor, pe lângă raportul
administratorilor, cele două rapoarte pot fi prezentate sub forma unui singur raport.
          CAPITOLUL 9
          Aprobarea, semnarea şi publicarea situațiilor financiare anuale

          557. ‐ (1) Situațiile financiare anuale se întocmesc şi se publică, potrivit legii, în moneda națională.
          (2) Situațiile financiare anuale sunt semnate de persoanele în drept, cuprinzând:
          ‐ numele şi prenumele persoanei care le‐a întocmit, înscrise în clar;
          ‐ calitatea acesteia (director economic, contabil‐şef sau altă persoană desemnată prin decizie
scrisă de administrator, persoană autorizată potrivit legii, membră a Corpului Experților Contabili şi
Contabililor Autorizați din România);
          ‐ numărul de înregistrare în organismul profesional, dacă este cazul.

          SECȚIUNEA 9.1
          Obligația generală de publicare

           558. ‐ Situațiile financiare anuale aprobate corespunzător şi raportul administratorilor, împreună
cu opinia auditorului statutar sau a firmei de audit menționată la secțiunea 10.1 "Cerințe generale privind
auditul" din prezentele reglementări, respectiv raportul cenzorilor, după caz, se publică în conformitate cu
legislația în vigoare.
           559. ‐ Trebuie să fie posibilă obținerea, la cerere, a unor copii ale situațiilor financiare. Prețul unei
astfel de copii nu poate depăşi costul său administrativ.
           560. ‐ Prevederile pct. 558 se aplică şi în ceea ce priveşte situațiile financiare anuale consolidate şi
rapoartele consolidate ale administratorilor.

          SECȚIUNEA 9.2
          Alte cerințe în materie de publicare

          561. ‐ (1) Dacă se publică în întregime, situațiile financiare anuale şi raportul administratorilor
sunt reproduse cu forma şi conținutul pe baza cărora auditorul statutar sau firma de audit şi‐a întocmit
opinia. Acestea sunt însoțite de textul complet al raportului de audit.
          (2) Dacă situațiile financiare anuale nu se publică în întregime, versiunea prescurtată a acestora,
care nu este însoțită de raportul de audit:
          a) menționează faptul că versiunea publicată este prescurtată;
          b) face trimitere la registrul la care au fost depuse, potrivit legii, sau, dacă acestea nu au fost încă
depuse, menționează acest lucru;
          c) menționează dacă auditorul statutar sau firma de audit a emis o opinie de audit fără rezerve,
cu rezerve ori contrară sau dacă auditorul statutar sau firma de audit nu a fost în măsură să emită o opinie
de audit;
          d) menționează dacă raportul de audit face referire la aspecte asupra cărora auditorul statutar
sau firma de audit a atras atenția prin evidențiere, fără ca opinia de audit să fie cu rezerve.

         SECȚIUNEA 9.3
         Responsabilitatea şi răspunderea pentru întocmirea şi publicarea situațiilor financiare anuale şi
a raportului administratorilor

           562. ‐ (1) Membrii organelor de administrație, de conducere şi de supraveghere ale unei entități,
care acționează în limitele competențelor conferite de legislația națională, au responsabilitatea colectivă
de a asigura faptul că situațiile financiare anuale individuale şi raportul administratorilor, respectiv
situațiile financiare anuale consolidate şi rapoartele consolidate ale administratorilor, sunt întocmite şi se
publică în conformitate cu cerințele prezentelor reglementări.
           (2) Încălcarea responsabilităților menționate la alin. (1) se sancționează potrivit Legii contabilității
nr. 82/1991, republicată, cu modificările şi completările ulterioare.
          CAPITOLUL 10
          Auditul

          SECȚIUNEA 10.1
          Cerințe generale privind auditul

           563. ‐ (1) Situațiile financiare anuale ale entităților mijlocii şi mari, precum şi ale
societăților/companiilor naționale, societăților cu capital integral sau majoritar de stat şi regiilor autonome
sunt auditate de unul sau mai mulți auditori statutari sau firme de audit.
           (2) Sunt supuse, de asemenea, auditului entitățile care, la data bilanțului, depăşesc limitele a cel
puțin două dintre următoarele trei criterii:
           a) totalul activelor: 3.650.000 EUR;
           b) cifra de afaceri netă: 7.300.000 EUR;
           c) numărul mediu de salariați în cursul exercițiului financiar: 50.
           Obligația de auditare pentru entitățile prevăzute la prezentul alineat se aplică atunci când
acestea depăşesc limitele respective în două exerciții financiare consecutive. De asemenea, entitățile
respective sunt scutite de la obligația de auditare a situațiilor financiare anuale dacă limitele a două din
cele trei criterii menționate nu sunt depăşite în două exerciții financiare consecutive.
           (3) Situațiile financiare anuale ale entităților mici şi microentităților se verifică, după caz, de
cenzori, potrivit legii.
           (4) Totodată, auditorul (auditorii) statutar(i) sau firma (firmele) de audit:
           a) exprimă o opinie privind:
           (i) consecvența raportului administratorilor cu situațiile financiare pentru acelaşi exercițiu
financiar; şi
           (ii) întocmirea raportului administratorilor în conformitate cu cerințele legale aplicabile;
           b) declară dacă, pe baza cunoaşterii şi a înțelegerii dobândite în cursul auditului cu privire la
entitate şi la mediul acesteia, a(au) identificat informații eronate semnificative prezentate în raportul
administratorilor, indicând natura acestor informații eronate.
           564. ‐ (1) Prevederile pct. 563 alin. (1) referitoare la obligația auditării se aplică şi situațiilor
financiare anuale consolidate.
           (2) Prevederile pct. 563 alin. (4) se aplică şi situațiilor financiare anuale consolidate şi rapoartelor
consolidate ale administratorilor.

          SECȚIUNEA 10.2
          Raportul de audit

          565. ‐ (1) Raportul de audit conține:
          a) o introducere care identifică cel puțin situațiile financiare care fac obiectul auditului statutar,
împreună cu cadrul de raportare financiară care a fost aplicat la întocmirea acestora;
          b) o descriere a domeniului de aplicare al auditului statutar, care identifică cel puțin standardele
de audit conform cărora a fost efectuat auditul statutar;
          c) o opinie de audit care este fără rezerve, cu rezerve sau contrară şi care prezintă clar punctul de
vedere al auditorului statutar cu privire la următoarele:
          (i) dacă situațiile financiare anuale oferă o imagine fidelă, în conformitate cu cadrul relevant de
raportare financiară; şi
          (ii) după caz, dacă situațiile financiare anuale sunt conforme cerințelor legale aplicabile.
          Dacă auditorul statutar nu este în măsură să emită o opinie de audit, raportul menționează
imposibilitatea emiterii unei astfel de opinii;
          d) o mențiune privind aspectele asupra cărora auditorul statutar atrage atenția prin evidențiere,
fără ca opinia de audit să fie cu rezerve;
          e) opinia şi declarația menționate la pct. 563 alin. (4).
          (2) Raportul de audit se semnează şi se datează de către auditorul statutar. În cazul în care
auditul statutar este efectuat de o firmă de audit, raportul de audit poartă semnătura cel puțin a
auditorului/auditorilor statutar(i) care a(u) efectuat auditul în numele firmei de audit.
          (3) Raportul de audit privind situațiile financiare anuale consolidate trebuie să respecte cerințele
prevăzute la alin. (1) şi (2). În cazul situațiilor financiare anuale consolidate, atunci când raportează asupra
consecvenței raportului administratorilor cu situațiile financiare, aşa cum se prevede la alin. (1) lit. e),
auditorul statutar sau firma de audit are în vedere situațiile financiare anuale consolidate şi raportul
consolidat al administratorilor. Dacă situațiile financiare anuale ale societății‐mamă sunt prezentate în
vederea aprobării odată cu situațiile financiare anuale consolidate, iar societatea‐mamă are obligația de
auditare, cele două rapoarte de audit pot fi prezentate sub forma unui singur raport.

          CAPITOLUL 11
          Controlul intern

           566. ‐ (1) În înțelesul prezentelor reglementări, controlul intern al entității vizează asigurarea:
           ‐ conformității cu legislația în vigoare;
           ‐ aplicării deciziilor luate de conducerea entității;
           ‐ bunei funcționări a activității interne a entității;
           ‐ fiabilității informațiilor financiare;
           ‐ eficacității operațiunilor entității;
           ‐ utilizării eficiente a resurselor;
           ‐ prevenirii şi controlului riscurilor de a nu se atinge obiectivele fixate etc.
           Ca urmare, procedurile de control intern au ca obiectiv:
           ‐ pe de o parte, urmărirea înscrierii activității entității şi a comportamentului personalului în
cadrul definit de legislația aplicabilă, valorile, normele şi regulile interne ale entității;
           ‐ pe de altă parte, verificarea dacă informațiile contabile, financiare şi de gestiune comunicate
reflectă corect activitatea şi situația entității.
           (2) Scopul controlului intern este să asigure coerența obiectivelor, să identifice factorii‐cheie de
reuşită şi să comunice conducătorilor entității, în timp real, informațiile referitoare la performanțe şi
perspective. Indiferent de natura sau mărimea entității, eforturile depuse pentru aplicarea unui control
intern satisfăcător sunt legate de aplicarea unor bune practici.
           567. ‐ Controlul intern se aplică pe tot parcursul operațiunilor desfăşurate de entitate, astfel:
           a) anterior realizării operațiunilor, cu ocazia elaborării bugetului, ceea ce va permite, ulterior
realizării operațiunilor, controlul bugetar;
           b) în timpul operațiunilor, de exemplu, sub aspectul determinării procentului de realizare fizică a
producției în curs de execuție sau a procentului de rebuturi înregistrate;
           c) după finalizarea operațiunilor, caz în care verificarea este destinată, de exemplu, să analizeze
rentabilitatea operațiunilor şi să constate existența conformității sau a eventualelor anomalii, care trebuie
corectate.
           568. ‐ În contextul situațiilor financiare anuale consolidate, aria controlului intern contabil şi
financiar se referă la societățile cuprinse în consolidare.
           569. ‐ Controlul intern cuprinde componente strâns legate, respectiv:
           ‐ o definire clară a responsabilităților, resurse şi proceduri adecvate, modalități şi sisteme de
informare, instrumente şi practici corespunzătoare;
           ‐ difuzarea internă de informații pertinente, fiabile, a căror cunoaştere permite fiecăruia să îşi
exercite responsabilitățile;
           ‐ un sistem care urmăreşte, pe de o parte, analizarea principalelor riscuri identificabile în ceea ce
priveşte obiectivele entității şi, pe de altă parte, asigurarea existenței de proceduri de gestionare a acestor
riscuri;
           ‐ activități corespunzătoare de control, pentru fiecare proces, concepute pentru a reduce riscurile
susceptibile să afecteze realizarea obiectivelor entității;
          ‐ o supraveghere permanentă a dispozitivului de control intern, precum şi o examinare a
funcționării sale.
          570. ‐ Activitățile de control fac parte integrantă din procesul de gestiune prin care entitatea
urmăreşte atingerea obiectivelor propuse. Controlul vizează aplicarea normelor şi procedurilor de control
intern, la toate nivelurile ierarhice şi funcționale: aprobare, autorizare, verificare, evaluarea
performanțelor operaționale, securizarea activelor, separarea funcțiilor.
          571. ‐ Evaluarea controlului intern pleacă de la aspecte precum:
          ‐ existența de ghiduri şi manuale de proceduri;
          ‐ garantarea evoluției sistemului de control intern;
          ‐ asigurarea posibilității accesului la sistem pentru controlul extern;
          ‐ asigurarea posibilității confruntării descrierii teoretice cu realitatea.
          572. ‐ (1) În cadrul unui mediu informatizat, controlul intern pleacă de la aspecte precum:
          ‐ existența unei strategii informatice formalizate, elaborate cu implicarea conducerii
operaționale;
          ‐ implicarea conducerii şi sensibilizarea sa față de riscurile crescute sau generate de informatică;
          ‐ alocarea de resurse care demonstrează capacitatea sistemului informatic de a‐şi atinge
obiectivele;
          ‐ recrutarea de personal cu un nivel de competență adaptat tehnologiilor utilizate şi existența
unui plan de formare continuă care trebuie să permită o actualizare a cunoştințelor.
          (2) Elementele de risc specifice, introduse de utilizarea informaticii, se referă la evaluarea unor
aspecte precum:
          ‐ nivelul de dependență a entității de sistemul său informatic, cu influență asupra continuității
exploatării, atunci când dependența este prea mare;
          ‐ nivelul de confidențialitate a informațiilor vehiculate de sistem;
          ‐ obligația de respectare a dispozițiilor în vigoare referitoare la fiscalitate, protecția persoanelor,
proprietatea intelectuală sau reglementări specifice anumitor sectoare de activitate.
          573. ‐ (1) În domeniul organizării generale, trebuie să existe:
          ‐ o documentare referitoare la principiile de contabilizare şi control al operațiunilor;
          ‐ circuite de informații vizând exhaustivitatea operațiunilor, o centralizare rapidă şi o armonizare
a datelor contabile, precum şi controale asupra aplicării acestor circuite;
          ‐ un calendar al elaborării de informații contabile şi financiare difuzate în cadrul grupului,
necesare pentru situațiile financiare ale societății‐mamă.
          (2) Sunt necesare, de asemenea:
          ‐ identificarea cu claritate a persoanelor responsabile cu elaborarea informațiilor contabile şi
financiare publicate sau care participă la elaborarea situațiilor financiare;
          ‐ accesul fiecărui colaborator implicat în procesul elaborării de informații contabile şi financiare,
la informațiile necesare controlului intern;
          ‐ instituirea unui mecanism prin care să se asigure efectuarea controalelor;
          ‐ proceduri prin care să se verifice dacă controalele au fost efectuate, să se identifice abaterile de
la regulă şi să se poată remedia, dacă este necesar;
          ‐ existența unui proces care urmăreşte identificarea resurselor necesare bunei funcționări a
funcției contabile;
          ‐ adaptarea necesarului de personal şi a competențelor acestuia la mărimea şi complexitatea
operațiunilor, ca şi la evoluția nevoilor şi constrângerilor.
          574. ‐ (1) Controlul intern contabil şi financiar al entității se aplică în vederea asigurării unei
gestiuni contabile şi a unei urmăriri financiare a activităților sale, pentru a răspunde obiectivelor definite.
          (2) Controlul intern contabil şi financiar este un element major al controlului intern. El vizează
ansamblul proceselor de obținere şi comunicare a informației contabile şi financiare şi contribuie la
realizarea unei informații fiabile şi conforme exigențelor legale.
          Ca şi controlul intern în general, el se sprijină pe un sistem cuprinzând în special elaborarea şi
aplicarea politicilor şi procedurilor în domeniu, inclusiv a sistemului de supraveghere şi control.
          (3) Controlul intern contabil şi financiar vizează asigurarea:
          ‐ conformității informațiilor contabile şi financiare publicate, cu regulile aplicabile acestora;
          ‐ aplicării instrucțiunilor elaborate de conducere în legătură cu aceste informații;
          ‐ protejării activelor;
          ‐ prevenirii şi detectării fraudelor şi neregulilor contabile şi financiare;
          ‐ fiabilității informațiilor difuzate şi utilizate la nivel intern în scop de control, în măsura în care ele
contribuie la elaborarea de informații contabile şi financiare publicate;
          ‐ fiabilității situațiilor financiare anuale publicate şi a altor informații comunicate pieței.
          575. ‐ Sub aspectul regulilor contabile, trebuie avute în vedere:
          ‐ existența unui manual de politici contabile;
          ‐ existența unei proceduri de aplicare a acestui manual;
          ‐ existența de controale prin care să se asigure respectarea manualului;
          ‐ cunoaşterea evoluției legislației contabile şi fiscale;
          ‐ efectuarea de controale specifice asupra punctelor sensibile;
          ‐ identificarea şi tratarea corespunzătoare a anomaliilor;
          ‐ adaptarea programelor informatice la nevoile entității;
          ‐ conformitatea cu regulile contabile;
          ‐ asigurarea exactității şi exhaustivității înregistrărilor contabile;
          ‐ respectarea caracteristicilor calitative ale informațiilor cuprinse în situațiile financiare, astfel
încât să satisfacă nevoile utilizatorilor;
          ‐ pregătirea informațiilor necesare consolidării grupului;
          ‐ definirea şi distribuirea procedurilor de elaborare a situațiilor financiare anuale consolidate,
către toate entitățile de consolidat.

          CAPITOLUL 12
          Dispoziții privind scutirile şi restricțiile aplicabile scutirilor

          SECȚIUNEA 12.1
          Scutiri pentru microentități

          576. ‐ (1) Cu respectarea prevederilor alin. (2) al prezentului punct, microentitățile nu au obligația
elaborării notelor explicative la situațiile financiare anuale, prevăzute la pct. 468 şi 469.
          (2) Microentitățile prezintă informațiile prevăzute la pct. 468 lit. a), d) şi e) şi pct. 491 alin. (2) lit.
c).
          577. ‐ (1) Microentitățile întocmesc bilanț prescurtat, în formatul prevăzut la pct. 451.
          (2) Microentitățile întocmesc cont prescurtat de profit şi pierdere, care să prezinte separat:
          ‐ cifra de afaceri netă;
          ‐ alte venituri;
          ‐ costul materiilor prime şi al consumabilelor;
          ‐ cheltuieli cu personalul;
          ‐ ajustări de valoare;
          ‐ alte cheltuieli;
          ‐ impozite;
          ‐ profit sau pierdere.
          578. ‐ Situațiile financiare anuale întocmite de microentități potrivit pct. 576 şi 577 oferă
imaginea fidelă prevăzută la pct. 24 şi 25. Prevederile pct. 26 nu se aplică în cazul acestor situații financiare
anuale.

          SECȚIUNEA 12.2
          Restricții referitoare la entitățile de interes public

          579. ‐ Cu excepția cazului în care se prevede expres în prezentele reglementări, simplificările şi
exceptările prevăzute de prezentele reglementări nu se aplică entităților de interes public. O entitate de
interes public este considerată ca fiind din categoria entităților mijlocii şi mari, indiferent de cifra de afaceri
netă, totalul activelor sau numărul său mediu de salariați în cursul exercițiului financiar.

          CAPITOLUL 13
          Raportarea plăților efectuate către guverne

          SECȚIUNEA 13.1
          Definiții referitoare la raportarea privind plățile către guverne

            580. ‐ (1) În înțelesul prezentului capitol, se aplică următoarele definiții:
            1. entitate activă în industria extractivă înseamnă o entitate care desfăşoară activități ce implică
explorarea, prospectarea, descoperirea, exploatarea şi extracția zăcămintelor de minerale, petrol, gaze
naturale sau alte materiale, în cadrul activităților economice enumerate în anexa I la Regulamentul (CE) nr.
1.893/2006 al Parlamentului European şi al Consiliului din 20 decembrie 2006 de stabilire a
Nomenclatorului statistic al activităților economice NACE a doua revizuire şi de modificare a
Regulamentului (CEE) nr. 3.037/90 al Consiliului, precum şi a anumitor regulamente CE privind domenii
statistice specifice*3), la secțiunea B INDUSTRIA EXTRACTIVĂ ŞI EXPLOATAREA ÎN CARIERE, diviziunile 05
Extracția cărbunelui şi lignitului, 06 Extracția țițeiului şi a gazelor naturale, 07 Extracția minereurilor
metalifere şi 08 Alte activități din industria extractivă;
         ‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐
            *3) JO L 393, 30.12.2006, p. 1.

           2. entitate activă în sectorul exploatării pădurilor primare înseamnă o întreprindere care
desfăşoară, în pădurile primare, activități prevăzute în Regulamentul (CE) nr. 1.893/2006, respectiv
secțiunea A ‐ AGRICULTURĂ, SILVICULTURĂ ŞI PESCUIT, diviziunea 02 Silvicultură şi exploatare forestieră,
grupa 02.2 Exploatare forestieră, din anexa I la acest regulament;
           3. guvern înseamnă orice autoritate națională, regională sau locală a unui stat membru sau a unei
țări terțe. Sunt incluse departamentele, agențiile sau întreprinderile controlate de acea autoritate, în
sensul prevederilor secțiunii 8.2 "Obligația de a întocmi situații financiare anuale consolidate";
           4. proiect înseamnă activități operaționale care sunt reglementate de un singur contract, licență,
locație, concesiune sau alte acorduri juridice similare şi care formează baza pentru o obligație de plată cu
un guvern. Cu toate acestea, dacă mai multe astfel de acorduri sunt interconectate pe fond şi formează
baza pentru o obligație de plată cu un guvern, acestea sunt considerate a fi un proiect;
           5. plată înseamnă o sumă plătită fie în numerar, fie în natură, pentru activitățile menționate la
pct. 1 şi 2, de următoarele tipuri:
           a) drepturi de producție;
           b) impozite percepute asupra venitului, producției sau profiturilor societăților, cu excepția
impozitelor percepute asupra consumului, cum ar fi taxa pe valoarea adăugată, impozitul pe venitul
personal sau impozitul pe vânzări;
           c) redevențe;
           d) dividende;
           e) prime de semnare, descoperire şi producție;
           f) taxe de licență, taxe de închiriere, taxe de înregistrare şi alte taxe aferente licențelor şi/sau
concesiunilor; şi
           g) plăți pentru îmbunătățiri aduse infrastructurii.
           (2) Plățile menționate la alin. (1) pct. 5 sunt cele prevăzute de legislația în vigoare, aplicabilă
entității. Plățile respective presupun transfer de beneficii economice incluzând fluxuri de trezorerie,
transferuri de bunuri sau prestări de servicii efectuate în cursul exercițiului financiar de raportare,
indiferent de perioada în care a fost înregistrată obligația corespunzătoare.
           581. ‐ (1) Pentru a determina dacă o entitate este activă sau un grup este activ în industria
extractivă sau în sectorul exploatării pădurilor primare, definițiile respective se referă la clasificarea
activităților economice pentru scopuri statistice, prezentate în secțiunile relevante ale Regulamentului (CE)
nr. 1.893/2006.
           (2) Se consideră, de asemenea, că o entitate care este parte a unei asocieri în participație sau a
unei entități controlate în comun este activă în industria extractivă sau în sectorul exploatării pădurilor
primare dacă acea asociere în participație sau entitate controlată în comun se califică pentru clasificarea
NACE.

          SECȚIUNEA 13.2
          Entități obligate să raporteze plățile către guverne

           582. ‐ (1) Entitățile mijlocii şi mari, indiferent de natura acționarilor, precum şi
societățile/companiile naționale, societățile cu capital integral sau majoritar de stat şi regiile autonome,
active în industria extractivă sau în sectorul exploatării pădurilor primare au obligația de a întocmi şi a
publica anual un raport asupra plăților către guverne.
           (2) În cazul în care o entitate devine entitate încadrată în categoria entităților mijlocii şi mari,
cerințele de raportare prevăzute de prezentul capitol se aplică dacă criteriile de mărime prevăzute la pct. 9
alin. (4) sunt depăşite două exerciții financiare consecutive.
           (3) Cerințele de raportare prevăzute de prezentul capitol se aplică şi în cazul în care entitatea este
parte a unei asocieri în participație care îşi desfăşoară activitatea în industria extractivă sau în sectorul
exploatării pădurilor primare. În acest caz, plățile cuprinse în raportul asupra plăților efectuate către
guverne se prezintă în proporția corespunzătoare participării sale la acea asociere în participație.
           (4) Obligația menționată la alin. (1) nu se aplică entităților care sunt filiale sau societăți‐mamă,
dacă sunt îndeplinite cumulativ următoarele condiții:
           a) societatea‐mamă intră sub incidența legislației naționale; şi
           b) plățile efectuate de entitate către guverne sunt incluse în raportul consolidat asupra plăților
către guverne, întocmit de societatea‐mamă respectivă în conformitate cu secțiunea 13.4 "Raportul
consolidat asupra plăților către guverne".

          SECȚIUNEA 13.3
          Conținutul raportului

           583. ‐ Nu este necesar ca o plată, indiferent dacă este plată unică sau o serie de plăți conexe, să
fie luată în considerare în raport dacă este mai mică de 100.000 euro în cursul unui exercițiu financiar.
           584. ‐ (1) Raportul prezintă următoarele informații în legătură cu activitățile descrise la pct. 580
alin. (1) pct. 1 şi 2, aferente exercițiului financiar în cauză:
           a) suma totală a plăților efectuate către fiecare guvern;
           b) suma totală pe tip de plată, în conformitate cu pct. 580 alin. (1) pct. 5 lit. a) ‐ g), efectuată către
fiecare guvern;
           c) dacă plățile au fost atribuite unui proiect specific, suma totală pe tip de plată, în conformitate
cu pct. 580 alin. (1) pct. 5 lit. a) ‐ g), efectuată pentru fiecare astfel de proiect şi suma totală a plăților
pentru fiecare astfel de proiect.
           (2) Plățile efectuate de entitate pentru obligații impuse la nivelul entității pot fi prezentate la
nivelul acesteia, şi nu la nivel de proiect.
           585. ‐ Dacă se efectuează plăți în natură către guverne, ele sunt raportate în valoare şi, dacă este
cazul, în volum. Se prezintă note justificative pentru a explica modul în care a fost determinată această
valoare.
           586. ‐ Informațiile publicate cu privire la plățile menționate în prezenta secțiune reflectă
substanța, mai curând decât forma plății sau a activității în cauză. Plățile şi activitățile nu pot fi separate
sau agregate în mod artificial, în vederea evitării aplicării prezentelor reglementări.

          SECȚIUNEA 13.4
          Raportul consolidat asupra plăților către guverne
            587. ‐ (1) Entitățile mijlocii şi mari, precum şi entitățile de interes public, active în industria
extractivă sau în sectorul exploatării pădurilor primare, care intră sub incidența legislației naționale, au
obligația de a întocmi un raport consolidat asupra plăților efectuate către guverne în conformitate cu pct.
582 ‐ 586 dacă, în calitate de societăți‐mamă, au obligația de a întocmi situații financiare anuale
consolidate în conformitate cu secțiunea 8.2 "Obligația de a întocmi situații financiare anuale consolidate".
            (2) O societate‐mamă este considerată, de asemenea, a fi activă în industria extractivă sau în
sectorul exploatării pădurilor primare dacă oricare dintre filialele sale este activă în industria sau în sectorul
menționat. Filialele avute în vedere în acest scop sunt aceleaşi cu cele cuprinse în perimetrul de
consolidare utilizat la întocmirea situațiilor financiare anuale consolidate. Ca urmare, perimetrul de
consolidare stabilit potrivit cap. 8 "Situații financiare anuale consolidate şi rapoarte consolidate" este
folosit şi pentru aplicarea prevederilor prezentului capitol.
            (3) Societatea‐mamă şi filialele au semnificația prevăzută de secțiunea 1.2 "Definiții".
            588. ‐ (1) Raportul consolidat cuprinde numai plățile către guverne rezultate în urma
operațiunilor de extracție şi/sau de exploatare forestieră.
            (2) În cazul în care o entitate controlată în comun, cuprinsă în consolidare, îşi desfăşoară
activitatea în industria extractivă sau în sectorul exploatării pădurilor primare, în scopul întocmirii
raportului consolidat prevăzut de prezenta secțiune sunt avute în vedere plățile corespunzătoare
participației deținute în acea entitate controlată în comun.
            589. ‐ (1) Obligația de a întocmi raportul consolidat menționat la pct. 587 nu se aplică:
            a) unei societăți‐mamă a unui grup din categoria grupurilor mici şi mijlocii, aşa cum acestea sunt
definite la pct. 10 alin. (2), cu excepția cazului în care o entitate afiliată este entitate de interes public; şi
            b) unei societăți‐mamă reglementate de legislația națională, care este ea însăşi filială, dacă
societatea‐mamă a acesteia se află sub incidența legislației naționale.
            (2) Dacă un grup din categoria grupurilor mici şi mijlocii include o entitate de interes public,
întregul grup este tratat ca fiind grup mare. În acest caz, în scopul aplicării prezentei secțiuni, societatea‐
mamă a grupului are obligația de a întocmi raport consolidat asupra plăților către guverne.
            590. ‐ (1) O entitate, inclusiv o entitate de interes public, poate fi exclusă din raportul consolidat
asupra plăților către guverne dacă este îndeplinită cel puțin una din următoarele condiții:
            a) restricții severe pe termen lung împiedică în mod substanțial exercitarea de către societatea‐
mamă a drepturilor sale asupra activelor sau conducerii entității în cauză;
            b) în cazuri extrem de rare în care informațiile necesare pentru întocmirea raportului consolidat
asupra plăților către guverne în conformitate cu prezentele reglementări nu pot fi obținute fără cheltuieli
disproporționate sau întârzieri nejustificate;
            c) acțiunile sau părțile sociale ale entității în cauză sunt deținute exclusiv în vederea vânzării lor
ulterioare.
            (2) Scutirile menționate la alin. (1) se aplică numai dacă sunt utilizate şi în scopul întocmirii
situațiilor financiare anuale consolidate.

          SECȚIUNEA 13.5
          Publicarea

           591. ‐ Raportul prevăzut la pct. 582 şi raportul consolidat prevăzut la pct. 587 asupra plăților
către guverne se publică potrivit legislației naționale. Întreprinderile menționate la pct. 582 şi 587, care
întocmesc şi publică un raport în conformitate cu cerințe de raportare ale unei țări terțe evaluate ca fiind
echivalente cu cele prevăzute în prezentul capitol, sunt exceptate de la cerințele prezentului capitol, cu
excepția obligației de a publica respectivul raport potrivit legislației naționale în vigoare.
           592. ‐ Membrii organelor responsabile ale unei entități, care acționează în limitele competențelor
conferite de legislația națională, au responsabilitatea de a se asigura, aplicând la nivel maxim cunoştințele
şi abilitățile de care dispun, că raportul asupra plăților către guverne este întocmit şi publicat în
conformitate cu cerințele prezentelor reglementări.
          Partea a II‐a a anexei, cuprinzând capitolele 14 ‐ 16, se găseşte în Ordinul ministrului finanțelor
publice nr. 1802/2014 ‐ Partea a II‐a.




                 ORDIN Nr. 1802 din 29 decembrie 2014 ‐ Partea a II‐a
         pentru aprobarea Reglementărilor contabile privind situațiile financiare anuale individuale şi
situațiile financiare anuale consolidate
         EMITENT: MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
         PUBLICAT ÎN: MONITORUL OFICIAL NR. 963 din 30 decembrie 2014

         În temeiul art. 10 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 34/2009 privind organizarea şi
funcționarea Ministerului Finanțelor Publice, cu modificările şi completările ulterioare,
         având în vedere prevederile art. 4 alin. (1) şi ale art. 44 din Legea contabilității nr. 82/1991,
republicată, cu modificările şi completările ulterioare,

          ministrul finanțelor publice emite următorul ordin:

            ART. 1
            Se aprobă Reglementările contabile privind situațiile financiare anuale individuale şi situațiile
financiare anuale consolidate, cuprinse în anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.
            ART. 2
            Reglementările contabile privind situațiile financiare anuale individuale şi situațiile financiare
anuale consolidate, prevăzute la art. 1, se aplică de entitățile prevăzute la pct. 3 din aceste reglementări.
            ART. 3
            (1) Subunitățile fără personalitate juridică, care aparțin persoanelor juridice cu sediul în România,
organizează şi conduc evidență contabilă proprie, astfel încât aceasta să permită determinarea
informațiilor şi a obligațiilor prevăzute de lege, iar persoanele juridice cărora le aparțin să poată întocmi
situații financiare anuale.
            (2) Activitatea desfăşurată în străinătate de subunitățile fără personalitate juridică, care aparțin
persoanelor juridice cu sediul în România, se include în situațiile financiare ale persoanei juridice române şi
se raportează pe teritoriul României, cu respectarea prevederilor Reglementărilor contabile privind
situațiile financiare anuale individuale şi situațiile financiare anuale consolidate.
            (3) În înțelesul prezentului ordin, prin subunități fără personalitate juridică, care aparțin
persoanelor juridice cu sediul în România, se înțelege sucursale, agenții, reprezentanțe sau alte asemenea
unități fără personalitate juridică, înființate potrivit legii.
            (4) Persoanele desemnate ca reprezentant/împuternicit fiscal, potrivit Codului fiscal şi Codului de
procedură fiscală, țin contabilitatea proprie în funcție de statutul lor de persoane fizice sau juridice, după
caz. În cazul în care sunt persoane juridice, acestea întocmesc situații financiare anuale şi raportări
contabile, potrivit Legii contabilității nr. 82/1991, republicată, cu modificările şi completările ulterioare.
            (5) Din punct de vedere contabil, sediile permanente din România care aparțin unor persoane
juridice cu sediul în străinătate reprezintă subunități fără personalitate juridică ce aparțin acestor persoane
juridice şi au obligația întocmirii situațiilor financiare anuale şi a raportărilor contabile cerute de Legea
contabilității nr. 82/1991, republicată, cu modificările şi completările ulterioare. În situația în care persoana
juridică cu sediul în străinătate îşi desfăşoară activitatea în România prin mai multe sedii permanente,
situațiile financiare anuale şi raportările contabile cerute de Legea contabilității nr. 82/1991 se întocmesc
de sediul permanent desemnat să îndeplinească obligațiile fiscale, acestea reflectând activitatea tuturor
sediilor permanente.
            ART. 4
           (1) În cazul asocierilor în participație încheiate între o persoană juridică română şi o persoană
juridică străină, contabilitatea se ține de către persoana desemnată de asociați, care răspunde potrivit legii.
           (2) La organizarea şi conducerea contabilității asocierii în participație trebuie avute în vedere atât
Reglementările contabile privind situațiile financiare anuale individuale şi situațiile financiare anuale
consolidate, cât şi cerințele care rezultă din alte prevederi legale.
           (3) Reglementările contabile menționate la alin. (2) se aplică, de asemenea, asocierilor în
participație între persoane juridice străine (nerezidente), înregistrate în România. Pentru acestea, asociatul
desemnat prin contractul de asociere să îndeplinească obligațiile fiscale organizează şi conduce evidența
contabilă a asocierii, astfel încât să se poată determina informațiile şi obligațiile prevăzute de lege, fără a
întocmi situații financiare anuale.
           ART. 5
           În aplicarea Reglementărilor contabile prevăzute la art. 1, entitățile trebuie să dezvolte politici
contabile proprii care se aprobă de administratori. În cazul entităților care nu au administratori, politicile
contabile se aprobă de persoanele care au obligația gestionării entității respective.
           ART. 6
           În cazul entităților administrate în sistem dualist, potrivit legii, referirile la "administratori" din
reglementările prevăzute la art. 1 se vor citi ca referiri la "membrii directoratului".
           ART. 7
           (1) O societate‐mamă are obligația să întocmească situații financiare anuale consolidate atunci
când sunt depăşite criteriile prevăzute la pct. 10 alin. (3) din reglementările prevăzute la art. 1, precum şi în
cazul grupurilor mici şi mijlocii în care una dintre entitățile afiliate este o entitate de interes public.
           (2) Entitățile care au obligația să întocmească situații financiare anuale consolidate pot întocmi
aceste situații fie potrivit reglementărilor contabile prevăzute la art. 1, fie în baza Reglementărilor
contabile conforme cu Standardele internaționale de raportare financiară, aplicabile societăților
comerciale ale căror valori mobiliare sunt admise la tranzacționare pe o piață reglementată, aprobate prin
Ordinul viceprim‐ministrului, ministrul finanțelor publice, nr. 1.286/2012, cu modificările şi completările
ulterioare.
           ART. 8
           În cazul în care aplicarea reglementărilor contabile prevăzute la art. 1 impune modificarea unor
tratamente contabile, aceasta nu determină corecții ale operațiunilor contabile generate de evenimente
anterioare intrării în vigoare a respectivelor reglementări.
           ART. 9
           Sancțiunile aplicabile pentru încălcarea prevederilor Reglementărilor contabile privind situațiile
financiare anuale individuale şi situațiile financiare anuale consolidate sunt cele prevăzute de Legea
contabilității nr. 82/1991, republicată, cu modificările şi completările ulterioare.
           ART. 10
           Prezentul ordin intră în vigoare la data de 1 ianuarie 2015. Entitățile care au ales un exercițiu
financiar diferit de anul calendaristic aplică prevederile prezentului ordin de la începutul primului exercițiu
financiar astfel ales, care începe ulterior datei de 1 ianuarie 2015.
           ART. 11
           La data intrării în vigoare a prezentului ordin se abrogă:
           a) Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 3.055/2009 pentru aprobarea Reglementărilor
contabile conforme cu directivele europene, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 766 şi
766 bis din 10 noiembrie 2009, cu modificările şi completările ulterioare;
           b) Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 2.239/2011 pentru aprobarea Sistemului simplificat
de contabilitate, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 522 şi 522 bis din 25 iulie 2011.
           ART. 12
           Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.

                       Ministrul finanțelor publice,
                        Darius‐Bogdan Vâlcov
          Bucureşti, 29 decembrie 2014
          Nr. 1.802.

          ANEXA 1

                      REGLEMENTĂRILE CONTABILE
       privind situațiile financiare anuale individuale şi situațiile financiare anuale consolidate

         Partea I a anexei, cuprinzând capitolele 1 ‐ 13, se găseşte în Ordinul ministrului finanțelor publice
nr. 1802/2014 ‐ Partea I.

          CAPITOLUL 14
          Planul de conturi general

           593. ‐ (1) Conturile sintetice din planul de conturi se pot dezvolta pe conturi analitice în funcție de
necesitățile impuse de anumite reglementări sau potrivit necesităților proprii ale fiecărei entități.
           (2) Conturile pot avea funcțiune contabilă de activ (A), pasiv (P) sau sunt bifuncționale (A/P). În
general, conturile cu funcțiune contabilă de activ corespund elementelor de natura activelor şi
cheltuielilor, iar conturile cu funcțiune contabilă de pasiv corespund elementelor de natura datoriilor,
capitalurilor proprii şi veniturilor sau sunt aferente ajustărilor de valoare.
           În conturile cu trei cifre, cifra terminală 9 semnifică operațiuni de sens contrar celor acoperite în
mod normal de conturile de nivel superior din grupa din care fac parte.
           (3) Conturile în afara bilanțului sunt conturi care se debitează şi se creditează în funcție de
modalitatea de înregistrare în conturile de bilanț a operațiunii, la scadență sau la data realizării acesteia.
           (4) Pentru organizarea contabilității de gestiune, nu este obligatorie utilizarea conturilor din clasa
9 "Conturi de gestiune".
           594. ‐ Planul de conturi general este următorul:

          Clasa 1 ‐ Conturi de capitaluri, provizioane, împrumuturi şi datorii asimilate

          10. Capital şi rezerve

          101. Capital*4)
          1011. Capital subscris nevărsat (P)
          1012. Capital subscris vărsat (P)
          1015. Patrimoniul regiei (P)
          1016. Patrimoniul public*5) (P)
          1017. Patrimoniul privat*6) (P)
          1018. Patrimoniul institutelor naționale de cercetare‐dezvoltare (P)

           103. Alte elemente de capitaluri proprii
           1031. Beneficii acordate angajaților sub forma instrumentelor de capitaluri proprii (P)
           1033. Diferențe de curs valutar în relație cu investiția netă într‐o entitate străină*7) (A/P)
           1038. Diferențe din modificarea valorii juste a activelor financiare disponibile în vederea vânzării
şi alte elemente de capitaluri proprii*8) (A/P)

          104. Prime de capital
          1041. Prime de emisiune (P)
          1042. Prime de fuziune/divizare (P)
          1043. Prime de aport (P)
          1044. Prime de conversie a obligațiunilor în acțiuni (P)
         105. Rezerve din reevaluare (P)

         106. Rezerve
         1061. Rezerve legale (P)
         1063. Rezerve statutare sau contractuale (P)
         1068. Alte rezerve (P)

         107. Diferențe de curs valutar din conversie*9) (A/P)

         108. Interese care nu controlează*10)
         1081. Interese care nu controlează ‐ rezultatul exercițiului financiar (A/P)
         1082. Interese care nu controlează ‐ alte capitaluri proprii (A/P)

        109. Acțiuni proprii
        1091. Acțiuni proprii deținute pe termen scurt (A)
        1092. Acțiuni proprii deținute pe termen lung (A)
        1095. Acțiuni proprii reprezentând titluri deținute de societatea absorbită la societatea
absorbantă (A)

         11. Rezultatul reportat

         117. Rezultatul reportat
         1171. Rezultatul reportat reprezentând profitul nerepartizat sau pierderea neacoperită (A/P)
         1172. Rezultatul reportat provenit din adoptarea pentru prima dată a IAS, mai puțin IAS 29*11)
(A/P)
          1173. Rezultatul reportat provenit din modificările politicilor contabile (A/P)
          1174. Rezultatul reportat provenit din corectarea erorilor contabile (A/P)
          1175. Rezultatul reportat reprezentând surplusul realizat din rezerve din reevaluare (P)
          1176. Rezultatul reportat provenit din trecerea la aplicarea reglementărilor contabile conforme
cu directivele europene (A/P)*12)

         12. Rezultatul exercițiului financiar

         121. Profit sau pierdere (A/P)

         129. Repartizarea profitului (A)

         14. Câştiguri sau pierderi legate de emiterea, răscumpărarea, vânzarea, cedarea cu titlu gratuit
sau anularea instrumentelor de capitaluri proprii

         141. Câştiguri legate de vânzarea sau anularea instrumentelor de capitaluri proprii
         1411. Câştiguri legate de vânzarea instrumentelor de capitaluri proprii (P)
         1412. Câştiguri legate de anularea instrumentelor de capitaluri proprii (P)

        149. Pierderi legate de emiterea, răscumpărarea, vânzarea, cedarea cu titlu gratuit sau anularea
instrumentelor de capitaluri proprii
        1491. Pierderi rezultate din vânzarea instrumentelor de capitaluri proprii (A)
        1495. Pierderi rezultate din reorganizări, care sunt determinate de anularea titlurilor deținute (A)
        1498. Alte pierderi legate de instrumentele de capitaluri proprii (A)

         15. Provizioane
          151. Provizioane
          1511. Provizioane pentru litigii (P)
          1512. Provizioane pentru garanții acordate clienților (P)
          1513. Provizioane pentru dezafectare imobilizări corporale şi alte acțiuni similare legate de
acestea (P)
          1514. Provizioane pentru restructurare (P)
          1515. Provizioane pentru pensii şi obligații similare (P)
          1516. Provizioane pentru impozite (P)
          1517. Provizioane pentru terminarea contractului de muncă (P)
          1518. Alte provizioane (P)

         16. Împrumuturi şi datorii asimilate

         161. Împrumuturi din emisiuni de obligațiuni
         1614. Împrumuturi externe din emisiuni de obligațiuni garantate de stat (P)
         1615. Împrumuturi externe din emisiuni de obligațiuni garantate de bănci (P)
         1617. Împrumuturi interne din emisiuni de obligațiuni garantate de stat (P)
         1618. Alte împrumuturi din emisiuni de obligațiuni (P)

         162. Credite bancare pe termen lung
         1621. Credite bancare pe termen lung (P)
         1622. Credite bancare pe termen lung nerambursate la scadență (P)
         1623. Credite externe guvernamentale (P)
         1624. Credite bancare externe garantate de stat (P)
         1625. Credite bancare externe garantate de bănci (P)
         1626. Credite de la trezoreria statului (P)
         1627. Credite bancare interne garantate de stat (P)

         166. Datorii care privesc imobilizările financiare
         1661. Datorii față de entitățile afiliate (P)
         1663. Datorii față de entitățile asociate şi entitățile controlate în comun (P)

         167. Alte împrumuturi şi datorii asimilate (P)

         168. Dobânzi aferente împrumuturilor şi datoriilor asimilate
         1681. Dobânzi aferente împrumuturilor din emisiuni de obligațiuni (P)
         1682. Dobânzi aferente creditelor bancare pe termen lung (P)
         1685. Dobânzi aferente datoriilor față de entitățile afiliate (P)
         1686. Dobânzi aferente datoriilor față de entitățile asociate şi entitățile controlate în comun (P)
         1687. Dobânzi aferente altor împrumuturi şi datorii asimilate (P)

         169. Prime privind rambursarea obligațiunilor şi a altor datorii
         1691. Prime privind rambursarea obligațiunilor (A)
         1692. Prime privind rambursarea altor datorii (A)

         Clasa 2 ‐ Conturi de imobilizări

         20. IMOBILIZĂRI NECORPORALE

         201. Cheltuieli de constituire (A)

         203. Cheltuieli de dezvoltare (A)
         205. Concesiuni, brevete, licențe, mărci comerciale, drepturi şi active similare (A)

         206. Active necorporale de explorare şi evaluare a resurselor minerale (A)

         207. Fond comercial
         2071. Fond comercial pozitiv*13) (A)
         2075. Fond comercial negativ (P)

         208. Alte imobilizări necorporale (A)

         21. Imobilizări corporale

         211. Terenuri şi amenajări de terenuri (A)
         2111. Terenuri
         2112. Amenajări de terenuri

         212. Construcții (A)

          213. Instalații tehnice şi mijloace de transport
          2131. Echipamente tehnologice (maşini, utilaje şi instalații de lucru) (A)
          2132. Aparate şi instalații de măsurare, control şi reglare (A)
          2133. Mijloace de transport (A)
          214. Mobilier, aparatură birotică, echipamente de protecție a valorilor umane şi materiale şi alte
active corporale (A)

         215. Investiții imobiliare (A)

         216. Active corporale de explorare şi evaluare a resurselor minerale (A)

         217. Active biologice productive (A)

         22. Imobilizări corporale în curs de aprovizionare

         223. Instalații tehnice şi mijloace de transport în curs de aprovizionare (A)

          224. Mobilier, aparatură birotică, echipamente de protecție a valorilor umane şi materiale şi alte
active corporale în curs de aprovizionare (A)

         227. Active biologice productive în curs de aprovizionare (A)

         23. Imobilizări în curs

         231. Imobilizări corporale în curs de execuție (A)

         235. Investiții imobiliare în curs de execuție (A)

         26. Imobilizări financiare

         261. Acțiuni deținute la entitățile afiliate (A)

         262. Acțiuni deținute la entități asociate (A)
         263. Acțiuni deținute la entități controlate în comun (A)

         264. Titluri puse în echivalență*14) (A)

         265. Alte titluri imobilizate (A)

         266. Certificate verzi amânate (A)

         267. Creanțe imobilizate
         2671. Sume de încasat de la entitățile afiliate (A)
         2672. Dobânda aferentă sumelor de încasat de la entitățile afiliate (A)
         2673. Creanțe față de entitățile asociate şi entitățile controlate în comun (A)
         2674. Dobânda aferentă creanțelor față de entitățile asociate şi entitățile controlate în comun (A)
         2675. Împrumuturi acordate pe termen lung (A)
         2676. Dobânda aferentă împrumuturilor acordate pe termen lung (A)
         2677. Obligațiuni achiziționate cu ocazia emisiunilor efectuate de terți (A)
         2678. Alte creanțe imobilizate (A)
         2679. Dobânzi aferente altor creanțe imobilizate (A)

         269. Vărsăminte de efectuat pentru imobilizări financiare
         2691. Vărsăminte de efectuat privind acțiunile deținute la entitățile afiliate (P)
         2692. Vărsăminte de efectuat privind acțiunile deținute la entități asociate (P)
         2693. Vărsăminte de efectuat privind acțiunile deținute la entități controlate în comun (P)
         2695. Vărsăminte de efectuat pentru alte imobilizări financiare (P)

         28. Amortizări privind imobilizările

          280. Amortizări privind imobilizările necorporale
          2801. Amortizarea cheltuielilor de constituire (P)
          2803. Amortizarea cheltuielilor de dezvoltare (P)
          2805. Amortizarea concesiunilor, brevetelor, licențelor, mărcilor comerciale, drepturilor şi
activelor similare (P)
          2806. Amortizarea activelor necorporale de explorare şi evaluare a resurselor minerale (P)
          2807. Amortizarea fondului comercial*15) (P)
          2808. Amortizarea altor imobilizări necorporale (P)

         281. Amortizări privind imobilizările corporale
         2811. Amortizarea amenajărilor de terenuri (P)
         2812. Amortizarea construcțiilor (P)
         2813. Amortizarea instalațiilor şi mijloacelor de transport (P)
         2814. Amortizarea altor imobilizări corporale (P)
         2815. Amortizarea investițiilor imobiliare (P)
         2816. Amortizarea activelor corporale de explorare şi evaluare a resurselor minerale (P)
         2817. Amortizarea activelor biologice productive (P)

         29. Ajustări pentru deprecierea sau pierderea de valoare a imobilizărilor

          290. Ajustări pentru deprecierea imobilizărilor necorporale
          2903. Ajustări pentru deprecierea cheltuielilor de dezvoltare (P)
          2905. Ajustări pentru deprecierea concesiunilor, brevetelor, licențelor, mărcilor comerciale,
drepturilor şi activelor similare (P)
         2906. Ajustări pentru deprecierea activelor necorporale de explorare şi evaluare a resurselor
minerale (P)
         2908. Ajustări pentru deprecierea altor imobilizări necorporale (P)

         291. Ajustări pentru deprecierea imobilizărilor corporale
         2911. Ajustări pentru deprecierea terenurilor şi amenajărilor de terenuri (P)
         2912. Ajustări pentru deprecierea construcțiilor (P)
         2913. Ajustări pentru deprecierea instalațiilor şi mijloacelor de transport (P)
         2914. Ajustări pentru deprecierea altor imobilizări corporale (P)
         2915. Ajustări pentru deprecierea investițiilor imobiliare (P)
         2916. Ajustări pentru deprecierea activelor corporale de explorare şi evaluare a resurselor
minerale (P)
         2917. Ajustări pentru deprecierea activelor biologice productive (P)

         293. Ajustări pentru deprecierea imobilizărilor în curs de execuție
         2931. Ajustări pentru deprecierea imobilizărilor corporale în curs de execuție (P)
         2935. Ajustări pentru deprecierea investițiilor imobiliare în curs de execuție (P)

         296. Ajustări pentru pierderea de valoare a imobilizărilor financiare
         2961. Ajustări pentru pierderea de valoare a acțiunilor deținute la entitățile afiliate (P)
         2962. Ajustări pentru pierderea de valoare a acțiunilor deținute la entități asociate şi entități
controlate în comun (P)
         2963. Ajustări pentru pierderea de valoare a altor titluri imobilizate (P)
         2964. Ajustări pentru pierderea de valoare a sumelor de încasat de la entitățile afiliate (P)
         2965. Ajustări pentru pierderea de valoare a creanțelor față de entitățile asociate şi entitățile
controlate în comun (P)
         2966. Ajustări pentru pierderea de valoare a împrumuturilor acordate pe termen lung (P)
         2968. Ajustări pentru pierderea de valoare a altor creanțe imobilizate (P)

         Clasa 3 ‐ Conturi de stocuri şi producție în curs de execuție

         30. Stocuri de materii prime şi materiale

         301. Materii prime (A)

         302. Materiale consumabile
         3021. Materiale auxiliare (A)
         3022. Combustibili (A)
         3023. Materiale pentru ambalat (A)
         3024. Piese de schimb (A)
         3025. Semințe şi materiale de plantat (A)
         3026. Furaje (A)
         3028. Alte materiale consumabile (A)

         303. Materiale de natura obiectelor de inventar (A)

         308. Diferențe de preț la materii prime şi materiale (A/P)

         32. Stocuri în curs de aprovizionare

         321. Materii prime în curs de aprovizionare (A)
322. Materiale consumabile în curs de aprovizionare (A)

323. Materiale de natura obiectelor de inventar în curs de aprovizionare (A)

326. Active biologice de natura stocurilor în curs de aprovizionare (A)

327. Mărfuri în curs de aprovizionare (A)

328. Ambalaje în curs de aprovizionare (A)

33. Producție în curs de execuție

331. Produse în curs de execuție (A)

332. Servicii în curs de execuție (A)

34. PRODUSE

341. Semifabricate (A)

345. Produse finite (A)

346. Produse reziduale (A)

347. Produse agricole (A)

348. Diferențe de preț la produse (A/P)

35. STOCURI AFLATE LA TERȚI

351. Materii şi materiale aflate la terți (A)

354. Produse aflate la terți (A)

356. Active biologice de natura stocurilor aflate la terți (A)

357. Mărfuri aflate la terți (A)

358. Ambalaje aflate la terți (A)

36. Active biologice de natura stocurilor

361. Active biologice de natura stocurilor (A)

368. Diferențe de preț la active biologice de natura stocurilor (A/P)

37. MĂRFURI

371. Mărfuri (A)

378. Diferențe de preț la mărfuri (A/P)
38. Ambalaje

381. Ambalaje (A)

388. Diferențe de preț la ambalaje (A/P)

39. Ajustări pentru deprecierea stocurilor şi producției în curs de execuție

391. Ajustări pentru deprecierea materiilor prime (P)

392. Ajustări pentru deprecierea materialelor
3921. Ajustări pentru deprecierea materialelor consumabile (P)
3922. Ajustări pentru deprecierea materialelor de natura obiectelor de inventar (P)

393. Ajustări pentru deprecierea producției în curs de execuție (P)

394. Ajustări pentru deprecierea produselor
3941. Ajustări pentru deprecierea semifabricatelor (P)
3945. Ajustări pentru deprecierea produselor finite (P)
3946. Ajustări pentru deprecierea produselor reziduale (P)
3947. Ajustări pentru deprecierea produselor agricole (P)

395. Ajustări pentru deprecierea stocurilor aflate la terți
3951. Ajustări pentru deprecierea materiilor şi materialelor aflate la terți (P)
3952. Ajustări pentru deprecierea semifabricatelor aflate la terți (P)
3953. Ajustări pentru deprecierea produselor finite aflate la terți (P)
3954. Ajustări pentru deprecierea produselor reziduale aflate la terți (P)
3955. Ajustări pentru deprecierea produselor agricole aflate la terți (P)
3956. Ajustări pentru deprecierea activelor biologice de natura stocurilor aflate la terți (P)
3957. Ajustări pentru deprecierea mărfurilor aflate la terți (P)
3958. Ajustări pentru deprecierea ambalajelor aflate la terți (P)

396. Ajustări pentru deprecierea activelor biologice de natura stocurilor (P)

397. Ajustări pentru deprecierea mărfurilor (P)

398. Ajustări pentru deprecierea ambalajelor (P)

Clasa 4 ‐ Conturi de terți

40. Furnizori şi conturi asimilate

401. Furnizori (P)

403. Efecte de plătit (P)

404. Furnizori de imobilizări (P)

405. Efecte de plătit pentru imobilizări (P)

408. Furnizori ‐ facturi nesosite (P)
409. Furnizori ‐ debitori
4091. Furnizori ‐ debitori pentru cumpărări de bunuri de natura stocurilor (A)
4092. Furnizori ‐ debitori pentru prestări de servicii (A)
4093. Avansuri acordate pentru imobilizări corporale (A)
4094. Avansuri acordate pentru imobilizări necorporale (A)

41. Clienți şi conturi asimilate

411. Clienți
4111. Clienți (A)
4118. Clienți incerți sau în litigiu (A)

413. Efecte de primit de la clienți (A)

418. Clienți ‐ facturi de întocmit (A)

419. Clienți ‐ creditori (P)

42. Personal şi conturi asimilate

421. Personal ‐ salarii datorate (P)

423. Personal ‐ ajutoare materiale datorate (P)

424. Prime reprezentând participarea personalului la profit*16) (P)

425. Avansuri acordate personalului (A)

426. Drepturi de personal neridicate (P)

427. Rețineri din salarii datorate terților (P)

428. Alte datorii şi creanțe în legătură cu personalul
4281. Alte datorii în legătură cu personalul (P)
4282. Alte creanțe în legătură cu personalul (A)

43. Asigurări sociale, protecția socială şi conturi asimilate

431. Asigurări sociale
4311. Contribuția unității la asigurările sociale (P)
4312. Contribuția personalului la asigurările sociale (P)
4313. Contribuția angajatorului pentru asigurările sociale de sănătate (P)
4314. Contribuția angajaților pentru asigurările sociale de sănătate (P)

437. Ajutor de şomaj
4371. Contribuția unității la fondul de şomaj (P)
4372. Contribuția personalului la fondul de şomaj (P)

438. Alte datorii şi creanțe sociale
4381. Alte datorii sociale (P)
4382. Alte creanțe sociale (A)
44. Bugetul statului, fonduri speciale şi conturi asimilate

441. Impozitul pe profit/venit
4411. Impozitul pe profit (P)
4418. Impozitul pe venit*17) (P)

442. Taxa pe valoarea adăugată
4423. TVA de plată (P)
4424. TVA de recuperat (A)
4426. TVA deductibilă (A)
4427. TVA colectată (P)
4428. TVA neexigibilă (A/P)

444. Impozitul pe venituri de natura salariilor (P)

445. Subvenții
4451. Subvenții guvernamentale (A)
4452. Împrumuturi nerambursabile cu caracter de subvenții (A)
4458. Alte sume primite cu caracter de subvenții (A)

446. Alte impozite, taxe şi vărsăminte asimilate (P)

447. Fonduri speciale ‐ taxe şi vărsăminte asimilate (P)

448. Alte datorii şi creanțe cu bugetul statului
4481. Alte datorii față de bugetul statului (P)
4482. Alte creanțe privind bugetul statului (A)

45. Grup şi acționari/asociați

451. Decontări între entitățile afiliate
4511. Decontări între entitățile afiliate (A/P)
4518. Dobânzi aferente decontărilor între entitățile afiliate (A/P)

453. Decontări cu entitățile asociate şi entitățile controlate în comun
4531. Decontări cu entitățile asociate şi entitățile controlate
4538. Dobânzi aferente decontărilor cu entitățile asociate şi entitățile controlate în comun (A/P)

455. Sume datorate acționarilor/asociaților
4551. Acționari/Asociați ‐ conturi curente (P)
4558. Acționari/Asociați ‐ dobânzi la conturi curente (P)

456. Decontări cu acționarii/asociații privind capitalul (A/P)

457. Dividende de plată (P)

458. Decontări din operațiuni în participație
4581. Decontări din operațiuni în participație ‐ pasiv (P)
4582. Decontări din operațiuni în participație ‐ activ (A)

46. Debitori şi creditori diverşi
      461. Debitori diverşi (A)

      462. Creditori diverşi (P)

      47. Conturi de subvenții, regularizare şi asimilate

      471. Cheltuieli înregistrate în avans (A)

      472. Venituri înregistrate în avans (P)

      473. Decontări din operațiuni în curs de clarificare (A/P)

      475. Subvenții pentru investiții
      4751. Subvenții guvernamentale pentru investiții (P)
      4752. Împrumuturi nerambursabile cu caracter de subvenții pentru investiții (P)
      4753. Donații pentru investiții (P)
      4754. Plusuri de inventar de natura imobilizărilor (P)
      4758. Alte sume primite cu caracter de subvenții pentru investiții (P)

      478. Venituri în avans aferente activelor primite prin transfer de la clienți (P)

      48. Decontări în cadrul unității

      481. Decontări între unitate şi subunități (A/P)

      482. Decontări între subunități (A/P)

      49. Ajustări pentru deprecierea creanțelor

      491. Ajustări pentru deprecierea creanțelor ‐ clienți (P)

      495. Ajustări pentru deprecierea creanțelor ‐ decontări în cadrul grupului şi cu acționarii/asociații
(P)

      496. Ajustări pentru deprecierea creanțelor ‐ debitori diverşi (P)

      Clasa 5 ‐ Conturi de trezorerie

      50. Investiții pe termen scurt

      501. Acțiuni deținute la entitățile afiliate (A)

      505. Obligațiuni emise şi răscumpărate (A)

      506. Obligațiuni (A)

      507. Certificate verzi primite (A)

      508. Alte investiții pe termen scurt şi creanțe asimilate
      5081. Alte titluri de plasament (A)
      5088. Dobânzi la obligațiuni şi titluri de plasament (A)
509. Vărsăminte de efectuat pentru investițiile pe termen scurt
5091. Vărsăminte de efectuat pentru acțiunile deținute la entitățile afiliate (P)
5092. Vărsăminte de efectuat pentru alte investiții pe termen scurt (P)

51. Conturi la bănci

511. Valori de încasat
5112. Cecuri de încasat (A)
5113. Efecte de încasat (A)
5114. Efecte remise spre scontare (A)

512. Conturi curente la bănci
5121. Conturi la bănci în lei (A)
5124. Conturi la bănci în valută (A)
5125. Sume în curs de decontare (A)

518. Dobânzi
5186. Dobânzi de plătit (P)
5187. Dobânzi de încasat (A)

519. Credite bancare pe termen scurt
5191. Credite bancare pe termen scurt (P)
5192. Credite bancare pe termen scurt nerambursate la scadență (P)
5193. Credite externe guvernamentale (P)
5194. Credite externe garantate de stat (P)
5195. Credite externe garantate de bănci (P)
5196. Credite de la Trezoreria Statului (P)
5197. Credite interne garantate de stat (P)
5198. Dobânzi aferente creditelor bancare pe termen scurt (P)

53. Casa

531. Casa
5311. Casa în lei (A)
5314. Casa în valută (A)

532. Alte valori
5321. Timbre fiscale şi poştale (A)
5322. Bilete de tratament şi odihnă (A)
5323. Tichete şi bilete de călătorie (A)
5328. Alte valori (A)

54. Acreditive

541. Acreditive
5411. Acreditive în lei (A)
5414. Acreditive în valută (A)

542. Avansuri de trezorerie*18) (A)

58. Viramente interne
581. Viramente interne (A/P)

59. Ajustări pentru pierderea de valoare a conturilor de trezorerie

591. Ajustări pentru pierderea de valoare a acțiunilor deținute la entitățile afiliate (P)

595. Ajustări pentru pierderea de valoare a obligațiunilor emise şi răscumpărate (P)

596. Ajustări pentru pierderea de valoare a obligațiunilor (P)

598. Ajustări pentru pierderea de valoare a altor investiții pe termen scurt şi creanțe asimilate (P)

Clasa 6 ‐ Conturi de cheltuieli

60. Cheltuieli privind stocurile

601. Cheltuieli cu materiile prime

602. Cheltuieli cu materialele consumabile
6021. Cheltuieli cu materialele auxiliare
6022. Cheltuieli privind combustibilii
6023. Cheltuieli privind materialele pentru ambalat
6024. Cheltuieli privind piesele de schimb
6025. Cheltuieli privind semințele şi materialele de plantat
6026. Cheltuieli privind furajele
6028. Cheltuieli privind alte materiale consumabile

603. Cheltuieli privind materialele de natura obiectelor de inventar

604. Cheltuieli privind materialele nestocate

605. Cheltuieli privind energia şi apa

606. Cheltuieli privind activele biologice de natura stocurilor

607. Cheltuieli privind mărfurile

608. Cheltuieli privind ambalajele

609. Reduceri comerciale primite

61. Cheltuieli cu serviciile executate de terți

611. Cheltuieli cu întreținerea şi reparațiile

612. Cheltuieli cu redevențele, locațiile de gestiune şi chiriile

613. Cheltuieli cu primele de asigurare

614. Cheltuieli cu studiile şi cercetările

615. Cheltuieli cu pregătirea personalului
62. Cheltuieli cu alte servicii executate de terți

621. Cheltuieli cu colaboratorii

622. Cheltuieli privind comisioanele şi onorariile

623. Cheltuieli de protocol, reclamă şi publicitate

624. Cheltuieli cu transportul de bunuri şi personal

625. Cheltuieli cu deplasări, detaşări şi transferări

626. Cheltuieli poştale şi taxe de telecomunicații

627. Cheltuieli cu serviciile bancare şi asimilate

628. Alte cheltuieli cu serviciile executate de terți

63. Cheltuieli cu alte impozite, taxe şi vărsăminte asimilate

635. Cheltuieli cu alte impozite, taxe şi vărsăminte asimilate

64. Cheltuieli cu personalul

641. Cheltuieli cu salariile personalului

642. Cheltuieli cu avantajele în natură şi tichetele acordate salariaților
6421. Cheltuieli cu avantajele în natură acordate salariaților
6422. Cheltuieli cu tichetele acordate salariaților

643. Cheltuieli cu remunerarea în instrumente de capitaluri proprii

644. Cheltuieli cu primele reprezentând participarea personalului la profit

645. Cheltuieli privind asigurările şi protecția socială
6451. Cheltuieli privind contribuția unității la asigurările sociale
6452. Cheltuieli privind contribuția unității pentru ajutorul de şomaj
6453. Cheltuieli privind contribuția angajatorului pentru asigurările sociale de sănătate
6455. Cheltuieli privind contribuția unității la asigurările de viață
6456. Cheltuieli privind contribuția unității la fondurile de pensii facultative
6457. Cheltuieli privind contribuția unității la primele de asigurare voluntară de sănătate
6458. Alte cheltuieli privind asigurările şi protecția socială

65. Alte cheltuieli de exploatare

652. Cheltuieli cu protecția mediului înconjurător

654. Pierderi din creanțe şi debitori diverşi

655. Cheltuieli din reevaluarea imobilizărilor corporale
         658. Alte cheltuieli de exploatare
         6581. Despăgubiri, amenzi şi penalități
         6582. Donații acordate
         6583. Cheltuieli privind activele cedate şi alte operațiuni de capital
         6586. Cheltuieli reprezentând transferuri şi contribuții datorate în baza unor acte normative
speciale*19)
         6587. Cheltuieli privind calamitățile şi alte evenimente similare
         6588. Alte cheltuieli de exploatare

          66. Cheltuieli financiare

          663. Pierderi din creanțe legate de participații

          664. Cheltuieli privind investițiile financiare cedate
          6641. Cheltuieli privind imobilizările financiare cedate
          6642. Pierderi din investițiile pe termen scurt cedate

          665. Cheltuieli din diferențe de curs valutar
          6651. Diferențe nefavorabile de curs valutar legate de elementele monetare exprimate în
valută*20)
          6652. Diferențe nefavorabile de curs valutar din evaluarea elementelor monetare care fac parte
din investiția netă într‐o entitate străină

          666. Cheltuieli privind dobânzile

          667. Cheltuieli privind sconturile acordate

          668. Alte cheltuieli financiare

          68. Cheltuieli cu amortizările, provizioanele şi ajustările pentru depreciere sau pierdere de
valoare

          681. Cheltuieli de exploatare privind amortizările, provizioanele şi ajustările pentru depreciere
          6811. Cheltuieli de exploatare privind amortizarea imobilizărilor
          6812. Cheltuieli de exploatare privind provizioanele
          6813. Cheltuieli de exploatare privind ajustările pentru deprecierea imobilizărilor
          6814. Cheltuieli de exploatare privind ajustările pentru deprecierea activelor circulante
          6817. Cheltuieli de exploatare privind ajustările pentru deprecierea fondului comercial

          686. Cheltuieli financiare privind amortizările, provizioanele şi ajustările pentru pierdere de
valoare
          6861. Cheltuieli privind actualizarea provizioanelor
          6863. Cheltuieli financiare privind ajustările pentru pierderea de valoare a imobilizărilor
financiare
          6864. Cheltuieli financiare privind ajustările pentru pierderea de valoare a activelor circulante
          6868. Cheltuieli financiare privind amortizarea primelor de rambursare a obligațiunilor şi a altor
datorii

          69. Cheltuieli cu impozitul pe profit şi alte impozite

          691. Cheltuieli cu impozitul pe profit
             698. Cheltuieli cu impozitul pe venit şi cu alte impozite care nu apar în elementele de mai sus*21)

             Clasa 7 ‐ Conturi de venituri

             70. Cifra de afaceri netă

             701. Venituri din vânzarea produselor finite, produselor agricole şi a activelor biologice de natura
stocurilor
             7015. Venituri din vânzarea produselor finite
             7017. Venituri din vânzarea produselor agricole
             7018. Venituri din vânzarea activelor biologice de natura stocurilor

             702. Venituri din vânzarea semifabricatelor

             703. Venituri din vânzarea produselor reziduale

             704. Venituri din servicii prestate

             705. Venituri din studii şi cercetări

             706. Venituri din redevențe, locații de gestiune şi chirii

             707. Venituri din vânzarea mărfurilor

             708. Venituri din activități diverse

             709. Reduceri comerciale acordate

             71. Venituri aferente costului producției în curs de execuție

             711. Venituri aferente costurilor stocurilor de produse

             712. Venituri aferente costurilor serviciilor în curs de execuție

             72. Venituri din producția de imobilizări

             721. Venituri din producția de imobilizări necorporale

             722. Venituri din producția de imobilizări corporale

             725. Venituri din producția de investiții imobiliare

             74. Venituri din subvenții de exploatare

             741. Venituri din subvenții de exploatare
             7411. Venituri din subvenții de exploatare aferente cifrei de afaceri*22)
             7412. Venituri din subvenții de exploatare pentru materii prime şi materiale
             7413. Venituri din subvenții de exploatare pentru alte cheltuieli externe
             7414. Venituri din subvenții de exploatare pentru plata personalului
             7415. Venituri din subvenții de exploatare pentru asigurări şi protecție socială
             7416. Venituri din subvenții de exploatare pentru alte cheltuieli de exploatare
             7417. Venituri din subvenții de exploatare în caz de calamități şi alte evenimente similare
         7418. Venituri din subvenții de exploatare pentru dobânda datorată
         7419. Venituri din subvenții de exploatare aferente altor venituri

         75. Alte venituri din exploatare

         754. Venituri din creanțe reactivate şi debitori diverşi

         755. Venituri din reevaluarea imobilizărilor corporale

         758. Alte venituri din exploatare
         7581. Venituri din despăgubiri, amenzi şi penalități
         7582. Venituri din donații primite
         7583. Venituri din vânzarea activelor şi alte operațiuni de capital
         7584. Venituri din subvenții pentru investiții
         7588. Alte venituri din exploatare

         76. Venituri financiare

         761. Venituri din imobilizări financiare
         7611. Venituri din acțiuni deținute la entitățile afiliate
         7612. Venituri din acțiuni deținute la entități asociate
         7613. Venituri din acțiuni deținute la entități controlate în comun
         7615. Venituri din alte imobilizări financiare

         762. Venituri din investiții financiare pe termen scurt

         764. Venituri din investiții financiare cedate
         7641. Venituri din imobilizări financiare cedate
         7642. Câştiguri din investiții pe termen scurt cedate

           765. Venituri din diferențe de curs valutar
           7651. Diferențe favorabile de curs valutar legate de elementele monetare exprimate în
valută*23)
           7652. Diferențe favorabile de curs valutar din evaluarea elementelor monetare care fac parte din
investiția netă într‐o entitate străină

         766. Venituri din dobânzi

         767. Venituri din sconturi obținute

         768. Alte venituri financiare

         78. Venituri din provizioane şi ajustări pentru depreciere sau pierdere de valoare

         781. Venituri din provizioane şi ajustări pentru depreciere privind activitatea de exploatare
         7812. Venituri din provizioane
         7813. Venituri din ajustări pentru deprecierea imobilizărilor
         7814. Venituri din ajustări pentru deprecierea activelor circulante
         7815. Venituri din fondul comercial negativ

         786. Venituri financiare din ajustări pentru pierdere de valoare
         7863. Venituri financiare din ajustări pentru pierderea de valoare a imobilizărilor financiare
7864. Venituri financiare din ajustări pentru pierderea de valoare a activelor circulante

Clasa 8 ‐ conturi speciale

80. Conturi în afara bilanțului

801. Angajamente acordate
8011. Giruri şi garanții acordate
8018. Alte angajamente acordate

802. Angajamente primite
8021. Giruri şi garanții primite
8028. Alte angajamente primite

803. Alte conturi în afara bilanțului
8031. Imobilizări corporale luate cu chirie
8032. Valori materiale primite spre prelucrare sau reparare
8033. Valori materiale primite în păstrare sau custodie
8034. Debitori scoşi din activ, urmăriți în continuare
8035. Stocuri de natura obiectelor de inventar date în folosință
8036. Redevențe, locații de gestiune, chirii şi alte datorii asimilate
8037. Efecte scontate neajunse la scadență
8038. Bunuri primite în administrare, concesiune şi cu chirie
8039. Alte valori în afara bilanțului

805. Dobânzi aferente contractelor de leasing şi altor contracte asimilate, neajunse la scadență
8051. Dobânzi de plătit
8052. Dobânzi de încasat*24)

806. Certificate de emisii de gaze cu efect de seră

807. Active contingente

808. Datorii contingente

809. Creanțe preluate prin cesionare

89. Bilanț

891. Bilanț de deschidere

892. Bilanț de închidere

Clasa 9 ‐ conturi de gestiune*25)

90. Decontări interne

901. Decontări interne privind cheltuielile

902. Decontări interne privind producția obținută

903. Decontări interne privind diferențele de preț
         92. Conturi de calculație

         921. Cheltuielile activității de bază

         922. Cheltuielile activităților auxiliare

         923. Cheltuieli indirecte de producție

         924. Cheltuieli generale de administrație

         925. Cheltuieli de desfacere

         93. Costul producției

         931. Costul producției obținute

         933. Costul producției în curs de execuție

        ‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐
           *4) În funcție de forma juridică a entității se înscrie: capital social, patrimoniul regiei etc.
           *5) Acest cont mai apare doar la entitățile care nu au finalizat procedurile legale de transfer al
bunurilor de natura patrimoniului public.
           *6) Acest cont apare doar la entitățile care dețin, potrivit legii, bunuri de natura patrimoniului
privat.
           *7) Acest cont apare numai în situațiile financiare anuale consolidate.
           *8) Acest cont apare numai în situațiile financiare anuale consolidate.
           *9) Acest cont apare numai în situațiile financiare anuale consolidate.
           *10) Acest cont apare numai în situațiile financiare anuale consolidate.
           *11) Acest cont apare doar la entitățile care au aplicat Reglementările contabile aprobate prin
Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 94/2001 şi până la închiderea soldului acestui cont.
           *12) În acest cont se evidențiază eventualele diferențe rezultate din dispozițiile tranzitorii
cuprinse în prezentele reglementări, în condițiile prevăzute de acestea.
           *13) Acest cont apare, de regulă, în situațiile financiare anuale consolidate.
           *14) Acest cont apare numai în situațiile financiare anuale consolidate.
           *15) Acest cont apare, de regulă, în situațiile financiare anuale consolidate.
           *16) Se utilizează atunci când există bază legală pentru acordarea acestora.
           *17) Se utilizează pentru evidențierea impozitului pe venitul microîntreprinderilor, definite
conform legii.
           *18) În acest cont vor fi evidențiate şi sumele acordate prin sistemul de carduri.
           *19) În acest cont se evidențiază cheltuielile reprezentând transferuri şi contribuții datorate în
baza unor acte normative speciale, altele decât cele prevăzute de Codul fiscal.
           *20) În acest cont nu se înregistrează diferențele nefavorabile de curs valutar rezultate din
evaluarea elementelor monetare care fac parte din investiția netă într‐o entitate străină.
           *21) Se utilizează conform reglementărilor legale.
           *22) Se ia în calcul la determinarea cifrei de afaceri.
           *23) În acest cont nu se înregistrează diferențele favorabile de curs valutar rezultate din
evaluarea elementelor monetare care fac parte din investiția netă într‐o entitate străină.
           *24) Acest cont se foloseşte de către entitățile radiate din Registrul general şi care mai au în
derulare contracte de leasing.
           *25) Pentru organizarea contabilității de gestiune, folosirea conturilor din această clasă este
opțională.
          CAPITOLUL 15
          Transpunerea conturilor din balanța de verificare la 31.12.2014 în noul plan de conturi general

          595. ‐ (1) Administratorii entităților răspund pentru transpunerea corectă a soldurilor conturilor,
din balanța de verificare la 31.12.2014, în conturile prevăzute în noul Plan de conturi general cuprins în
prezentele reglementări. De asemenea, se va urmări ca transpunerea din vechile conturi sintetice în noile
conturi sintetice de gradul unu şi doi, dacă este cazul, să se efectueze în funcție de natura sumelor
reflectate în soldul fiecărui cont.
          (2) Entitățile care au aplicat Reglementările contabile simplificate, aprobate prin Ordinul
ministrului finanțelor publice nr. 2.239/2011, şi au folosit conturile din Planul de conturi simplificat, cuprins
în acele reglementări, vor lua măsuri pentru transpunerea corespunzătoare a soldurilor conturilor, din
balanța de verificare la 31.12.2014, în conturile prevăzute în noul Plan de conturi general cuprins în
prezentele reglementări.
          (3) Entitățile care au optat pentru un exercițiu financiar diferit de anul calendaristic, în condițiile
prevăzute de legea contabilității, aplică prevederile prezentului ordin de la începutul primului exercițiu
financiar astfel ales, care începe ulterior datei de 1 ianuarie 2015. Ca urmare, acestea efectuează
transpunerea prevăzută de prezentul capitol plecând de la soldurile din balanța de verificare pe baza căreia
se întocmesc primele situații financiare anuale încheiate la o dată ulterioară datei de 1 ianuarie 2015.
         ______________________________________________________________________________
       |CONTURI POTRIVIT REGLEMENTĂRILOR       |               CONTURI VECHI             |
       |CONTABILE PRIVIND SITUAŢIILE           |(prevăzute în Planul de conturi general|
       |FINANCIARE ANUALE INDIVIDUALE ŞI       |cuprins în Reglementările contabile      |
       |SITUAŢIILE FINANCIARE ANUALE           |aprobate prin Ordinul ministrului        |
       |CONSOLIDATE                            |finanţelor publice nr. 3.055/2009, cu |
       |                                       |modificările şi completările             |
       |                                       |ulterioare)                              |
       |______________________________________|_______________________________________|
       |    Simbol   |      Denumire cont      |    Simbol     |      Denumire cont      |
       |    cont     |                         |    cont       |                         |
       |____________|_________________________|_____________|_________________________|
       | CLASA 1 - CONTURI DE CAPITALURI, PROVIZIOANE, ÎMPRUMUTURI ŞI DATORII            |
       | ASIMILATE                                                                       |
       |______________________________________________________________________________|
       | GRUPA 10 - CAPITAL ŞI REZERVE                                                   |
       |______________________________________________________________________________|
       |101          | Capital                 |101            | Capital                 |
       |____________|_________________________|_____________|_________________________|
       |         1011| Capital subscris        |           1011| Capital subscris        |
       |             | nevărsat                |               | nevărsat                |
       |____________|_________________________|_____________|_________________________|
       |         1012| Capital subscris vărsat |           1012| Capital subscris vărsat |
       |____________|_________________________|_____________|_________________________|
       |         1015| Patrimoniul regiei      |           1015| Patrimoniul regiei      |
       |____________|_________________________|_____________|_________________________|
       |         1016| Patrimoniul public      |           1016| Patrimoniul public      |
       |____________|_________________________|_____________|_________________________|
       |         1017| Patrimoniul privat      |               | Cont nou                |
       |____________|_________________________|_____________|_________________________|
       |         1018| Patrimoniul institutelor|           1018| Patrimoniul institutelor|
       |             | naţionale de            |               | naţionale de            |
       |             | cercetare-dezvoltare    |               | cercetare-dezvoltare    |
       |____________|_________________________|_____________|_________________________|
       |103          | Alte elemente de        |               | Cont nou                |
       |             | capitaluri proprii      |               |                         |
       |____________|_________________________|_____________|_________________________|
       |         1031| Beneficii acordate      |           1068| Alte rezerve/analitic   |
       |             | angajaţilor sub forma   |               | distinct                |
       |             | instrumentelor de       |               |                         |
       |             | capitaluri proprii      |               |                         |
       |____________|_________________________|_____________|_________________________|
       |         1033| Diferenţe de curs       |           1067| Rezerve din diferenţe de|
       |             | valutar în relaţie cu   |               | curs valutar în relaţie |
       |             | investiţia netă într-o |                | cu investiţia netă      |
       |             | entitate străină        |               | într-o entitate străină |
       |____________|_________________________|_____________|_________________________|
       |         1038| Diferenţe din           |           1064| Rezerve de valoare justă|
       |             | modificarea valorii     |               |                         |
       |             | juste a activelor       |               |                         |
       |             | financiare disponibile |                |                         |
       |             | în vederea vânzării şi |                |                         |
       |             | alte elemente de        |               |                         |
       |             | capitaluri proprii      |               |                         |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|104         | Prime de capital        |104          | Prime de capital        |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|        1041| Prime de emisiune       |         1041| Prime de emisiune       |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|        1042| Prime de fuziune/       |         1042| Prime de fuziune/       |
|            | divizare                |             | divizare                |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|        1043| Prime de aport          |         1043| Prime de aport          |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|        1044| Prime de conversie a    |         1044| Prime de conversie a    |
|            | obligaţiunilor în       |             | obligaţiunilor în       |
|            | acţiuni                 |             | acţiuni                 |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|105         | Rezerve din reevaluare |105           | Rezerve din reevaluare |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|106         | Rezerve                 |106          | Rezerve                 |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|        1061| Rezerve legale          |         1061| Rezerve legale          |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|        1063| Rezerve statutare sau   |         1063| Rezerve statutare sau   |
|            | contractuale            |             | contractuale            |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|        1068| Alte rezerve            |         1068| Alte rezerve/analitic   |
|            |                         |             | distinct                |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|107         | Diferenţe de curs       |107          | Rezerve din conversie   |
|            | valutar din conversie   |             |                         |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|108         | Interese care nu        |108          | Interese care nu        |
|            | controlează             |             | controlează             |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|        1081| Interese care nu        |         1081| Interese care nu        |
|            | controlează - rezultatul|             | controlează - rezultatul|
|            | exerciţiului financiar |              | exerciţiului financiar |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|        1082| Interese care nu        |         1082| Interese care nu        |
|            | controlează - alte      |             | controlează - alte      |
|            | capitaluri proprii      |             | capitaluri proprii      |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|109         | Acţiuni proprii         |109          | Acţiuni proprii         |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|        1091| Acţiuni proprii deţinute|         1091| Acţiuni proprii deţinute|
|            | pe termen scurt         |             | pe termen scurt         |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|        1092| Acţiuni proprii deţinute|         1092| Acţiuni proprii deţinute|
|            | pe termen lung          |             | pe termen lung          |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|        1095| Acţiuni proprii         |         1095| Acţiuni proprii         |
|            | reprezentând titluri    |             | reprezentând titluri    |
|            | deţinute de societatea |              | deţinute de societatea |
|            | absorbită la societatea |             | absorbită la societatea |
|            | absorbantă              |             | absorbantă              |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
| GRUPA 11 - REZULTATUL REPORTAT                                               |
|______________________________________________________________________________|
|117         | Rezultatul reportat     |117          | Rezultatul reportat     |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|        1171| Rezultatul reportat     |         1171| Rezultatul reportat     |
|            | reprezentând profitul   |             | reprezentând profitul   |
|            | nerepartizat sau        |             | nerepartizat sau        |
|            | pierderea neacoperită   |             | pierderea neacoperită   |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|        1172| Rezultatul reportat     |         1172| Rezultatul reportat     |
|            | provenit din adoptarea |              | provenit din adoptarea |
|            | pentru prima dată a IAS,|             | pentru prima dată a IAS,|
|            | mai puţin IAS 29        |             | mai puţin IAS 29        |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|        1173| Rezultatul reportat     |             | Cont nou                |
|            | provenit din            |             |                         |
|            | modificările politicilor|             |                         |
|            | contabile               |             |                         |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|        1174| Rezultatul reportat     |         1174| Rezultatul reportat     |
|            | provenit din corectarea |             | provenit din corectarea |
|            | erorilor contabile      |             | erorilor contabile      |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|        1175| Rezultatul reportat     |         1065| Rezerve reprezentând    |
|            | reprezentând surplusul |              | surplusul realizat din |
|            | realizat din rezerve din|             | rezerve din reevaluare |
|            | reevaluare              |             |                         |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|        1176| Rezultatul reportat     |         1176| Rezultatul reportat     |
|            | provenit din trecerea la|             | provenit din trecerea la|
|             | aplicarea               |            | aplicarea               |
|             | reglementărilor         |            | Reglementărilor         |
|             | contabile conforme cu   |            | contabile conforme cu   |
|             | directivele europene    |            | Directiva a IV-a a      |
|             |                         |            | Comunităţilor Economice |
|             |                         |            | Europene                |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
| GRUPA 12 - REZULTATUL EXERCIŢIULUI FINANCIAR                                 |
|______________________________________________________________________________|
|121          | Profit sau pierdere     |121         | Profit sau pierdere     |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|129          | Repartizarea profitului |129         | Repartizarea profitului |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
| GRUPA 14 - CÂŞTIGURI SAU PIERDERI LEGATE DE EMITEREA, RĂSCUMPĂRAREA,         |
| VÂNZAREA, CEDAREA CU TITLU GRATUIT SAU ANULAREA INSTRUMENTELOR DE CAPITALURI |
| PROPRII                                                                      |
|______________________________________________________________________________|
|141          | Câştiguri legate de     |141         | Câştiguri legate de     |
|             | vânzarea sau anularea   |            | vânzarea sau anularea   |
|             | instrumentelor de       |            | instrumentelor de       |
|             | capitaluri proprii      |            | capitaluri proprii      |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|         1411| Câştiguri legate de     |141         | Câştiguri legate de     |
|             | vânzarea instrumentelor |            | vânzarea sau anularea   |
|             | de capitaluri proprii   |            | instrumentelor de       |

|            |                         |             | capitaluri proprii/     |
|            |                         |             | analitic distinct       |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|        1412| Câştiguri legate de     |141          | Câştiguri legate de     |
|            | anularea instrumentelor |             | vânzarea sau anularea   |
|            | de capitaluri proprii   |             | instrumentelor de       |
|            |                         |             | capitaluri proprii/     |
|            |                         |             | analitic distinct       |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|149         | Pierderi legate de      |149          | Pierderi legate de      |
|            | emiterea, răscumpărarea,|             | emiterea, răscumpărarea,|
|            | vânzarea, cedarea cu    |             | vânzarea, cedarea cu    |
|            | titlu gratuit sau       |             | titlu gratuit sau       |
|            | anularea instrumentelor |             | anularea instrumentelor |
|            | de capitaluri proprii   |             | de capitaluri proprii   |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|        1491| Pierderi rezultate din |          1495| Alte pierderi legate de |
|            | vânzarea instrumentelor |             | instrumentele de        |
|            | de capitaluri proprii   |             | capitaluri proprii/     |
|            |                         |             | analitic distinct       |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|        1495| Pierderi rezultate din |          1491| Pierderi rezultate din |
|            | reorganizări, care sunt |             | reorganizări şi care    |
|            | determinate de anularea |             | sunt determinate de     |
|            | titlurilor deţinute     |             | anularea titlurilor     |
|            |                         |             | deţinute                |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|        1498| Alte pierderi legate de |         1495| Alte pierderi legate de |
|            | instrumentele de        |             | instrumentele de        |
|            | capitaluri proprii      |             | capitaluri proprii/     |
|            |                         |             | analitic distinct       |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
| GRUPA 15 - PROVIZIOANE                                                       |
|______________________________________________________________________________|
|151         | Provizioane             |151          | Provizioane             |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|        1511| Provizioane pentru      |         1511| Provizioane pentru      |
|            | litigii                 |             | litigii                 |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|        1512| Provizioane pentru      |         1512| Provizioane pentru      |
|            | garanţii acordate       |             | garanţii acordate       |
|            | clienţilor              |             | clienţilor              |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|        1513| Provizioane pentru      |         1513| Provizioane pentru      |
|            | dezafectare imobilizări |             | dezafectare imobilizări |
|            | corporale şi alte       |             | corporale şi alte       |
|            | acţiuni similare legate |             | acţiuni similare legate |
|            | de acestea              |             | de acestea              |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|        1514| Provizioane pentru      |         1514| Provizioane pentru      |
|            | restructurare           |             | restructurare           |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|        1515| Provizioane pentru      |         1515| Provizioane pentru      |
|            | pensii şi obligaţii     |             | pensii şi obligaţii     |
|            | similare                |             | similare                |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|        1516| Provizioane pentru      |         1516| Provizioane pentru      |
|            | impozite                |             | impozite                |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|        1517| Provizioane pentru      |             | Cont nou                |
|            | terminarea contractului |             |                         |
|            | de muncă                |             |                         |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|        1518| Alte provizioane        |         1518| Alte provizioane        |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
| GRUPA 16 - ÎMPRUMUTURI ŞI DATORII ASIMILATE                                  |
|______________________________________________________________________________|
|161         | Împrumuturi din emisiuni|161          | Împrumuturi din emisiuni|
|            | de obligaţiuni          |             | de obligaţiuni          |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|        1614| Împrumuturi externe din |         1614| Împrumuturi externe din |
|            | emisiuni de obligaţiuni |             | emisiuni de obligaţiuni |
|            | garantate de stat       |             | garantate de stat       |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|        1615| Împrumuturi externe din |         1615| Împrumuturi externe din |
|            | emisiuni de obligaţiuni |             | emisiuni de obligaţiuni |
|            | garantate de bănci      |             | garantate de bănci      |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|        1617| Împrumuturi interne din |         1617| Împrumuturi interne din |
|            | emisiuni de obligaţiuni |             | emisiuni de obligaţiuni |
|            | garantate de stat       |             | garantate de stat       |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|        1618| Alte împrumuturi din    |         1618| Alte împrumuturi din    |
|            | emisiuni de obligaţiuni |             | emisiuni de obligaţiuni |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|162         | Credite bancare pe      |162          | Credite bancare pe      |
|            | termen lung             |             | termen lung             |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|        1621| Credite bancare pe      |         1621| Credite bancare pe      |
|            | termen lung             |             | termen lung             |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|        1622| Credite bancare pe      |         1622| Credite bancare pe      |
|            | termen lung nerambursate|             | termen lung nerambursate|
|            | la scadenţă             |             | la scadenţă             |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|        1623| Credite externe         |         1623| Credite externe         |
|            | guvernamentale          |             | guvernamentale          |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|        1624| Credite bancare externe |         1624| Credite bancare externe |
|            | garantate de stat       |             | garantate de stat       |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|        1625| Credite bancare externe |         1625| Credite bancare externe |
|            | garantate de bănci      |             | garantate de bănci      |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|        1626| Credite de la trezoreria|         1626| Credite de la trezoreria|
|            | statului                |             | statului                |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|        1627| Credite bancare interne |         1627| Credite bancare interne |
|            | garantate de stat       |             | garantate de stat       |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|166         | Datorii care privesc    |166          | Datorii care privesc    |
|            | imobilizările financiare|             | imobilizările financiare|
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|        1661| Datorii faţă de         |         1661| Datorii faţă de         |
|            | entităţile afiliate     |             | entităţile afiliate     |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|        1663| Datorii faţă de         |         1663| Datorii faţă de         |
|            | entităţile asociate şi |              | entităţile de care      |
|            | entităţile controlate în|             | compania este legată    |
|            | comun                   |             | prin interese de        |
|            |                         |             | participare             |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|167         | Alte împrumuturi şi     |167          | Alte împrumuturi şi     |
|            | datorii asimilate       |             | datorii asimilate       |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|168         | Dobânzi aferente        |168          | Dobânzi aferente        |
|            | împrumuturilor şi       |             | împrumuturilor şi       |
|            | datoriilor asimilate    |             | datoriilor asimilate    |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|        1681| Dobânzi aferente        |         1681| Dobânzi aferente        |
|            | împrumuturilor din      |             | împrumuturilor din      |
|            | emisiuni de obligaţiuni |             | emisiuni de obligaţiuni |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|        1682| Dobânzi aferente        |         1682| Dobânzi aferente        |
|            | creditelor bancare pe   |             | creditelor bancare pe   |
|            | termen lung             |             | termen lung             |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|        1685| Dobânzi aferente        |         1685| Dobânzi aferente        |
|            | datoriilor faţă de      |             | datoriilor faţă de      |
|            | entităţile afiliate     |             | entităţile afiliate     |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|        1686| Dobânzi aferente        |         1686| Dobânzi aferente        |
|            | datoriilor faţă de      |             | datoriilor faţă de      |
|            | entităţile asociate şi |              | entităţile de care      |
|            | entităţile controlate în|             | compania este legată    |
|            | comun                   |             | prin interese de        |
|            |                         |             | participare             |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|        1687| Dobânzi aferente altor |          1687| Dobânzi aferente altor |
|            | împrumuturi şi datorii |              | împrumuturi şi datorii |
|            | asimilate               |             | asimilate               |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|         169| Prime privind           |             | Cont nou                |
|            | rambursarea             |             |                         |
|            | obligaţiunilor şi a     |             |                         |
|            | altor datorii           |             |                         |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|        1691| Prime privind           |169          | Prime privind           |
|            | rambursarea             |             | rambursarea             |
|            | obligaţiunilor          |             | obligaţiunilor          |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|        1692| Prime privind           |             | Cont nou                |
|            | rambursarea altor       |             |                         |
|            | datorii                 |             |                         |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
| CLASA 2 - CONTURI DE IMOBILIZĂRI                                             |
|______________________________________________________________________________|
| GRUPA 20 - IMOBILIZĂRI NECORPORALE                                           |
|______________________________________________________________________________|
|201         | Cheltuieli de           |201          | Cheltuieli de           |
|            | constituire             |             | constituire             |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|203         | Cheltuieli de dezvoltare|203          | Cheltuieli de dezvoltare|
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|205         | Concesiuni, brevete,    |205          | Concesiuni, brevete,    |
|            | licenţe, mărci          |             | licenţe, mărci          |
|            | comerciale, drepturi şi |             | comerciale, drepturi şi |
|            | active similare         |             | active similare         |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|206         | Active necorporale de   |             | Cont nou                |
|            | explorare şi evaluare a |             |                         |
|            | resurselor minerale     |             |                         |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|207         | Fond comercial          |207          | Fond comercial          |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|        2071| Fond comercial pozitiv |          2071| Fond comercial pozitiv |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|        2075| Fond comercial negativ |          2075| Fond comercial negativ |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|208         | Alte imobilizări        |208          | Alte imobilizări        |
|            | necorporale             |             | necorporale             |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
| GRUPA 21 - IMOBILIZĂRI CORPORALE                                             |
|______________________________________________________________________________|
|211         | Terenuri şi amenajări de|211          | Terenuri şi amenajări de|
|            | terenuri                |             | terenuri                |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|        2111| Terenuri                |         2111| Terenuri                |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|        2112| Amenajări de terenuri   |         2112| Amenajări de terenuri   |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|212         | Construcţii             |212          | Construcţii             |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|213         | Instalaţii tehnice şi   |213          | Instalaţii tehnice,     |
|            | mijloace de transport   |             | mijloace de transport, |
|            |                         |             | animale şi plantaţii    |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|        2131| Echipamente tehnologice |         2131| Echipamente tehnologice |
|            | (maşini, utilaje şi     |             | (maşini, utilaje şi     |
|            | instalaţii de lucru)    |             | instalaţii de lucru)    |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|        2132| Aparate şi instalaţii de|         2132| Aparate şi instalaţii de|
|            | măsurare, control şi    |             | măsurare, control şi    |
|            | reglare                 |             | reglare                 |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|        2133| Mijloace de transport   |         2133| Mijloace de transport   |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|214         | Mobilier, aparatură     |214          | Mobilier, aparatură     |
|            | birotică, echipamente de|             | birotică, echipamente de|
|            | protecţie a valorilor   |             | protecţie a valorilor   |
|            | umane şi materiale şi   |             | umane şi materiale şi   |
|            | alte active corporale   |             | alte active corporale   |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|215         | Investiţii imobiliare   |             | Cont nou                |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|216         | Active corporale de     |             | Cont nou                |
|            | explorare şi evaluare a |             |                         |
|            | resurselor minerale     |             |                         |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|217         | Active biologice        |         2134| Animale şi plantaţii    |
|            | productive              |             |                         |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
| GRUPA 22 - IMOBILIZĂRI CORPORALE ÎN CURS DE APROVIZIONARE                    |
|______________________________________________________________________________|
|223         | Instalaţii tehnice şi   |223          | Instalaţii tehnice,     |
|            | mijloace de transport în|             | mijloace de transport, |
|            | curs de aprovizionare   |             | animale şi plantaţii în |
|            |                         |             | curs de aprovizionare/ |
|            |                         |             | analitic distinct       |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|224         | Mobilier, aparatură     |224          | Mobilier, aparatură     |
|            | birotică, echipamente de|             | birotică, echipamente de|
|            | protecţie a valorilor   |             | protecţie a valorilor   |
|            | umane şi materiale şi   |             | umane şi materiale şi   |
|            | alte active corporale în|             | alte active corporale în|
|            | curs de aprovizionare   |             | curs de aprovizionare   |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|227         | Active biologice        |             | Instalaţii tehnice,     |
|            | productive în curs de   |             | mijloace de transport, |
|            | aprovizionare           |             | animale şi plantaţii în |
|            |                         |             | curs de aprovizionare/ |
|            |                         |             | analitic distinct       |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
| GRUPA 23 - IMOBILIZĂRI ÎN CURS                                               |
|______________________________________________________________________________|
|231         | Imobilizări corporale în|231          | Imobilizări corporale în|
|            | curs de execuţie        |             | curs de execuţie        |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|235         | Investiţii imobiliare în|             | Cont nou                |
|            | curs de execuţie        |             |                         |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
| GRUPA 26 - IMOBILIZĂRI FINANCIARE                                            |
|______________________________________________________________________________|
|261         | Acţiuni deţinute la     |261          | Acţiuni deţinute la     |
|            | entităţile afiliate     |             | entităţile afiliate     |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|262         | Acţiuni deţinute la     |263          | Interese de participare/|
|            | entităţi asociate       |             | analitic distinct       |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|263         | Acţiuni deţinute la     |263          | Interese de participare/|
|            | entităţi controlate în |              | analitic distinct       |
|            | comun                   |             |                         |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|264         | Titluri puse în         |264          | Titluri puse în         |
|            | echivalenţă             |             | echivalenţă             |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|265         | Alte titluri imobilizate|265          | Alte titluri imobilizate|
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|266         | Certificate verzi       |266          | Certificate verzi       |
|            | amânate                 |             | amânate                 |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|267         | Creanţe imobilizate     |267          | Creanţe imobilizate     |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|        2671| Sume de încasat de la   |         2671| Sume datorate de        |
|            | entităţile afiliate     |             | entităţile afiliate     |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|        2672| Dobânda aferentă sumelor|         2672| Dobânda aferentă sumelor|
|            | de încasat de la        |             | datorate de entităţile |
|            | entităţile afiliate     |             | afiliate                |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|        2673| Creanţe faţă de         |         2673| Creanţe legate de       |
|            | entităţile asociate şi |              | interesele de           |
|            | entităţile controlate în|             | participare             |
|            | comun                   |             |                         |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|        2674| Dobânda aferentă        |         2674| Dobânda aferentă        |
|            | creanţelor faţă de      |             | creanţelor legate de    |
|            | entităţile asociate şi |              | interesele de           |
|            | entităţile controlate în|             | participare             |
|            | comun                   |             |                         |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|        2675| Împrumuturi acordate pe |         2675| Împrumuturi acordate pe |
|            | termen lung             |             | termen lung             |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|        2676| Dobânda aferentă        |         2676| Dobânda aferentă        |
|            | împrumuturilor acordate |             | împrumuturilor acordate |
|            | pe termen lung          |             | pe termen lung          |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|        2677| Obligaţiuni             |         2677| Obligaţiuni             |
|            | achiziţionate cu ocazia |             | achiziţionate cu ocazia |
|            | emisiunilor efectuate de|             | emisiunilor efectuate de|
|            | terţi                   |             | terţi                   |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|        2678| Alte creanţe imobilizate|         2678| Alte creanţe imobilizate|
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|        2679| Dobânzi aferente altor |          2679| Dobânzi aferente altor |
|            | creanţe imobilizate     |             | creanţe imobilizate     |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|269         | Vărsăminte de efectuat |269           | Vărsăminte de efectuat |
|            | pentru imobilizări      |             | pentru imobilizări      |
|            | financiare              |             | financiare              |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|        2691| Vărsăminte de efectuat |          2691| Vărsăminte de efectuat |
|            | privind acţiunile       |             | privind acţiunile       |
|            | deţinute la entităţile |              | deţinute la entităţile |
|            | afiliate                |             | afiliate                |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|        2692| Vărsăminte de efectuat |          2692| Vărsăminte de efectuat |
|            | privind acţiunile       |             | privind interesele de   |
|            | deţinute la entităţi    |             | participare/analitic    |
|            | asociate                |             | distinct                |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|        2693| Vărsăminte de efectuat |          2692| Vărsăminte de efectuat |
|            | privind acţiunile       |             | privind interesele de   |
|            | deţinute la entităţi    |             | participare/analitic    |
|            | controlate în comun     |             | distinct                |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|        2695| Vărsăminte de efectuat |          2693| Vărsăminte de efectuat |
|            | pentru alte imobilizări |             | pentru alte imobilizări |
|            | financiare              |             | financiare              |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
| GRUPA 28 - AMORTIZĂRI PRIVIND IMOBILIZĂRILE                                  |
|______________________________________________________________________________|
|280         | Amortizări privind      |280          | Amortizări privind      |
|            | imobilizările           |             | imobilizările           |
|            | necorporale             |             | necorporale             |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|        2801| Amortizarea             |         2801| Amortizarea             |
|            | cheltuielilor de        |             | cheltuielilor de        |
|            | constituire             |             | constituire             |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|        2803| Amortizarea             |         2803| Amortizarea             |
|            | cheltuielilor de        |             | cheltuielilor de        |
|            | dezvoltare              |             | dezvoltare              |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|        2805| Amortizarea             |         2805| Amortizarea             |
|            | concesiunilor,          |             | concesiunilor,          |
|            | brevetelor, licenţelor, |             | brevetelor, licenţelor, |
|            | mărcilor comerciale,    |             | mărcilor comerciale,    |
|            | drepturilor şi activelor|             | drepturilor şi activelor|
|            | similare                |             | similare                |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|        2806| Amortizarea activelor   |         2803| Amortizarea             |
|            | necorporale de explorare|             | cheltuielilor de        |
|            | şi evaluare a resurselor|             | dezvoltare/analitic     |
|            | minerale                |             | distinct                |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|        2807| Amortizarea fondului    |         2807| Amortizarea fondului    |
|            | comercial               |             | comercial               |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|        2808| Amortizarea altor       |         2808| Amortizarea altor       |
|            | imobilizări necorporale |             | imobilizări necorporale |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|281         | Amortizări privind      |281          | Amortizări privind      |
|            | imobilizările corporale |             | imobilizările corporale |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|        2811| Amortizarea amenajărilor|         2811| Amortizarea amenajărilor|
|            | de terenuri             |             | de terenuri             |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|        2812| Amortizarea             |         2812| Amortizarea             |
|            | construcţiilor          |             | construcţiilor          |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|        2813| Amortizarea             |         2813| Amortizarea             |
|            | instalaţiilor şi        |             | instalaţiilor,          |
|            | mijloacelor de transport|             | mijloacelor de          |
|            |                         |             | transport, animalelor şi|
|            |                         |             | plantaţiilor/analitic   |
|            |                         |             | distinct                |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|        2814| Amortizarea altor       |         2814| Amortizarea altor       |
|            | imobilizări corporale   |             | imobilizări corporale   |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|        2815| Amortizarea             |             | Cont nou                |
|            | investiţiilor imobiliare|             |                         |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|        2816| Amortizarea activelor   |             | Cont nou                |
|            | corporale de explorare |              |                         |
|            | şi evaluare a resurselor|             |                         |
|            | minerale                |             |                         |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|        2817| Amortizarea activelor   |         2813| Amortizarea             |
|            | biologice productive    |             | instalaţiilor,          |
|            |                         |             | mijloacelor de          |
|            |                         |             | transport, animalelor şi|
|            |                         |             | plantaţiilor/analitic   |
|            |                         |             | distinct                |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
| GRUPA 29 - AJUSTĂRI PENTRU DEPRECIEREA SAU PIERDEREA DE VALOARE A            |
| IMOBILIZĂRILOR                                                               |
|______________________________________________________________________________|
|290         | Ajustări pentru         |290          | Ajustări pentru         |
|            | deprecierea             |             | deprecierea             |
|            | imobilizărilor          |             | imobilizărilor          |
|            | necorporale             |             | necorporale             |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|        2903| Ajustări pentru         |         2903| Ajustări pentru         |
|            | deprecierea             |             | deprecierea             |
|            | cheltuielilor de        |             | cheltuielilor de        |
|            | dezvoltare              |             | dezvoltare/analitic     |
|            |                         |             | distinct                |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|        2905| Ajustări pentru         |         2905| Ajustări pentru         |
|            | deprecierea             |             | deprecierea             |
|            | concesiunilor,          |             | concesiunilor,          |
|            | brevetelor, licenţelor, |             | brevetelor, licenţelor, |
|            | mărcilor comerciale,    |             | mărcilor comerciale,    |
|            | drepturilor şi activelor|             | drepturilor şi activelor|
|            | similare                |             | similare                |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|        2906| Ajustări pentru         |         2903| Ajustări pentru         |
|            | deprecierea activelor   |             | deprecierea             |
|            | necorporale de explorare|             | cheltuielilor de        |
|            | şi evaluare a resurselor|             | dezvoltare/analitic     |
|            | minerale                |             | distinct                |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|        2908| Ajustări pentru         |         2908| Ajustări pentru         |
|            | deprecierea altor       |             | deprecierea altor       |
|            | imobilizări necorporale |             | imobilizări necorporale |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|291         | Ajustări pentru         |291          | Ajustări pentru         |
|            | deprecierea             |             | deprecierea             |
|            | imobilizărilor corporale|             | imobilizărilor corporale|
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|        2911| Ajustări pentru         |         2911| Ajustări pentru         |
|            | deprecierea terenurilor |             | deprecierea terenurilor |
|            | şi amenajărilor de      |             | şi amenajărilor de      |
|            | terenuri                |             | terenuri                |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|        2912| Ajustări pentru         |         2912| Ajustări pentru         |
|            | deprecierea             |             | deprecierea             |
|            | construcţiilor          |             | construcţiilor          |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|        2913| Ajustări pentru         |         2913| Ajustări pentru         |
|            | deprecierea             |             | deprecierea             |
|            | instalaţiilor şi        |             | instalaţiilor,          |
|            | mijloacelor de transport|             | mijloacelor de          |
|            |                         |             | transport, animalelor şi|
|            |                         |             | plantaţiilor/analitic   |
|            |                         |             | distinct                |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|        2914| Ajustări pentru         |         2914| Ajustări pentru         |
|            | deprecierea altor       |             | deprecierea altor       |
|            | imobilizări corporale   |             | imobilizări corporale   |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|        2915| Ajustări pentru         |             | Cont nou                |
|            | deprecierea             |             |                         |
|            | investiţiilor imobiliare|             |                         |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|        2916| Ajustări pentru         |             | Cont nou                |
|            | deprecierea activelor   |             |                         |
|            | corporale de explorare |              |                         |
|            | şi evaluare a resurselor|             |                         |
|            | minerale                |             |                         |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|        2917| Ajustări pentru         |         2913| Ajustări pentru         |
|            | deprecierea activelor   |             | deprecierea             |
|            | biologice productive    |             | instalaţiilor,          |
|            |                         |             | mijloacelor de          |
|            |                         |             | transport, animalelor şi|
|            |                         |             | plantaţiilor/analitic   |
|            |                         |             | distinct                |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|293         | Ajustări pentru         |293          | Ajustări pentru         |
|            | deprecierea             |             | deprecierea             |
|            | imobilizărilor în curs |              | imobilizărilor în curs |
|            | de execuţie             |             | de execuţie             |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|        2931| Ajustări pentru         |         2931| Ajustări pentru         |
|            | deprecierea             |             | deprecierea             |
|            | imobilizărilor corporale|             | imobilizărilor corporale|
|            | în curs de execuţie     |             | în curs de execuţie     |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|        2935| Ajustări pentru         |             | Cont nou                |
|            | deprecierea             |             |                         |
|            | investiţiilor imobiliare|             |                         |
|            | în curs de execuţie     |             |                         |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|296         | Ajustări pentru         |296          | Ajustări pentru         |
|            | pierderea de valoare a |              | pierderea de valoare a |
|            | imobilizărilor          |             | imobilizărilor          |
|            | financiare              |             | financiare              |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|        2961| Ajustări pentru         |         2961| Ajustări pentru         |
|            | pierderea de valoare a |              | pierderea de valoare a |
|            | acţiunilor deţinute la |              | acţiunilor deţinute la |
|            | entităţile afiliate     |             | entităţile afiliate     |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|        2962| Ajustări pentru         |         2962| Ajustări pentru         |
|            | pierderea de valoare a |              | pierderea de valoare a |
|            | acţiunilor deţinute la |              | intereselor de          |
|            | entităţi asociate şi    |             | participare             |
|            | entităţi controlate în |              |                         |
|            | comun                   |             |                         |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|        2963| Ajustări pentru         |         2963| Ajustări pentru         |
|            | pierderea de valoare a |              | pierderea de valoare a |
|            | altor titluri           |             | altor titluri           |
|            | imobilizate             |             | imobilizate             |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|        2964| Ajustări pentru         |         2964| Ajustări pentru         |
|            | pierderea de valoare a |              | pierderea de valoare a |
|            | sumelor de încasat de la|             | sumelor datorate de     |
|            | entităţile afiliate     |             | entităţile afiliate     |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|        2965| Ajustări pentru         |         2965| Ajustări pentru         |
|            | pierderea de valoare a |              | pierderea de valoare a |
|            | creanţelor faţă de      |             | creanţelor legate de    |
|            | entităţile asociate şi |              | interesele de           |
|            | entităţile controlate în|             | participare             |
|            | comun                   |             |                         |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|        2966| Ajustări pentru         |         2966| Ajustări pentru         |
|            | pierderea de valoare a |              | pierderea de valoare a |
|            | împrumuturilor acordate |             | împrumuturilor acordate |
|            | pe termen lung          |             | pe termen lung          |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|        2968| Ajustări pentru         |         2968| Ajustări pentru         |
|            | pierderea de valoare a |              | pierderea de valoare a |
|            | altor creanţe           |             | altor creanţe           |
|            | imobilizate             |             | imobilizate             |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
| CLASA 3 - CONTURI DE STOCURI ŞI PRODUCŢIE ÎN CURS DE EXECUŢIE                |
|______________________________________________________________________________|
| GRUPA 30 - STOCURI DE MATERII PRIME ŞI MATERIALE                             |
|______________________________________________________________________________|
|301         | Materii prime           |301          | Materii prime           |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|302         | Materiale consumabile   |302          | Materiale consumabile   |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|        3021| Materiale auxiliare     |         3021| Materiale auxiliare     |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|        3022| Combustibili            |         3022| Combustibili            |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|        3023| Materiale pentru ambalat|         3023| Materiale pentru ambalat|
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|        3024| Piese de schimb         |         3024| Piese de schimb         |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|        3025| Seminţe şi materiale de |         3025| Seminţe şi materiale de |
|            | plantat                 |             | plantat                 |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|        3026| Furaje                  |         3026| Furaje                  |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|        3028| Alte materiale          |         3028| Alte materiale          |
|            | consumabile             |             | consumabile             |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|303         | Materiale de natura     |303          | Materiale de natura     |
|            | obiectelor de inventar |              | obiectelor de inventar |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|308         | Diferenţe de preţ la    |308          | Diferenţe de preţ la    |
|            | materii prime şi        |             | materii prime şi        |
|            | materiale               |             | materiale               |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
| GRUPA 32 - STOCURI ÎN CURS DE APROVIZIONARE                                  |
|______________________________________________________________________________|
|321         | Materii prime în curs de|321          | Materii prime în curs de|
|            | aprovizionare           |             | aprovizionare           |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|322         | Materiale consumabile în|322          | Materiale consumabile în|
|            | curs de aprovizionare   |             | curs de aprovizionare   |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|323         | Materiale de natura     |323          | Materiale de natura     |
|            | obiectelor de inventar |              | obiectelor de inventar |
|            | în curs de aprovizionare|             | în curs de aprovizionare|
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|326         | Active biologice de     |326          | Animale în curs de      |
|            | natura stocurilor în    |             | aprovizionare           |
|            | curs de aprovizionare   |             |                         |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|327         | Mărfuri în curs de      |327          | Mărfuri în curs de      |
|            | aprovizionare           |             | aprovizionare           |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|328         | Ambalaje în curs de     |328          | Ambalaje în curs de     |
|            | aprovizionare           |             | aprovizionare           |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
| GRUPA 33 - PRODUCŢIE ÎN CURS DE EXECUŢIE                                     |
|______________________________________________________________________________|
|331         | Produse în curs de      |331          | Produse în curs de      |
|            | execuţie                |             | execuţie                |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|332         | Servicii în curs de     |332          | Servicii în curs de     |
|            | execuţie                |             | execuţie                |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
| GRUPA 34 - PRODUSE                                                           |
|______________________________________________________________________________|
|341         | Semifabricate           |341          | Semifabricate           |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|345         | Produse finite          |345          | Produse finite          |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|346         | Produse reziduale       |346          | Produse reziduale       |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|347         | Produse agricole        |             | Cont nou                |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|348         | Diferenţe de preţ la    |348          | Diferenţe de preţ la    |
|            | produse                 |             | produse                 |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
| GRUPA 35 - STOCURI AFLATE LA TERŢI                                           |
|______________________________________________________________________________|
|351         | Materii şi materiale    |351          | Materii şi materiale    |
|            | aflate la terţi         |             | aflate la terţi         |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|354         | Produse aflate la terţi |354          | Produse aflate la terţi |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|356         | Active biologice de     |356          | Animale aflate la terţi |
|            | natura stocurilor aflate|             |                         |
|            | la terţi                |             |                         |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|357         | Mărfuri aflate la terţi |357          | Mărfuri aflate la terţi |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|358         | Ambalaje aflate la terţi|358          | Ambalaje aflate la terţi|
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
| GRUPA 36 - ACTIVE BIOLOGICE DE NATURA STOCURILOR                             |
|______________________________________________________________________________|
|361         | Active biologice de     |361          | Animale şi păsări       |
|            | natura stocurilor       |             |                         |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|368         | Diferenţe de preţ la    |368          | Diferenţe de preţ la    |
|            | active biologice de     |             | animale şi păsări       |
|            | natura stocurilor       |             |                         |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
| GRUPA 37 - MĂRFURI                                                           |
|______________________________________________________________________________|
|371         | Mărfuri                 |371          | Mărfuri                 |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|378         | Diferenţe de preţ la    |378          | Diferenţe de preţ la    |
|            | mărfuri                 |             | mărfuri                 |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
| GRUPA 38 - AMBALAJE                                                          |
|______________________________________________________________________________|
|381         | Ambalaje                |381          | Ambalaje                |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|388         | Diferenţe de preţ la    |388          | Diferenţe de preţ la    |
|            | ambalaje                |             | ambalaje                |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
| GRUPA 39 - AJUSTĂRI PENTRU DEPRECIEREA STOCURILOR ŞI PRODUCŢIEI ÎN CURS DE   |
| EXECUŢIE                                                                     |
|______________________________________________________________________________|
|391         | Ajustări pentru         |391          | Ajustări pentru         |
|            | deprecierea materiilor |              | deprecierea materiilor |
|            | prime                   |             | prime                   |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|392         | Ajustări pentru         |392          | Ajustări pentru         |
|            | deprecierea materialelor|             | deprecierea materialelor|
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|        3921| Ajustări pentru         |         3921| Ajustări pentru         |
|            | deprecierea materialelor|             | deprecierea materialelor|
|            | consumabile             |             | consumabile             |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|        3922| Ajustări pentru         |         3922| Ajustări pentru         |
|            | deprecierea materialelor|             | deprecierea materialelor|
|            | de natura obiectelor de |             | de natura obiectelor de |
|            | inventar                |             | inventar                |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|393         | Ajustări pentru         |393          | Ajustări pentru         |
|            | deprecierea producţiei |              | deprecierea producţiei |
|            | în curs de execuţie     |             | în curs de execuţie     |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|394         | Ajustări pentru         |394          | Ajustări pentru         |
|            | deprecierea produselor |              | deprecierea produselor |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|        3941| Ajustări pentru         |         3941| Ajustări pentru         |
|            | deprecierea             |             | deprecierea             |
|            | semifabricatelor        |             | semifabricatelor        |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|        3945| Ajustări pentru         |         3945| Ajustări pentru         |
|            | deprecierea produselor |              | deprecierea produselor |
|            | finite                  |             | finite                  |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|        3946| Ajustări pentru         |         3946| Ajustări pentru         |
|            | deprecierea produselor |              | deprecierea produselor |
|            | reziduale               |             | reziduale               |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|        3947| Ajustări pentru         |             | Cont nou                |
|            | deprecierea produselor |              |                         |
|            | agricole                |             |                         |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|395         | Ajustări pentru         |395          | Ajustări pentru         |
|            | deprecierea stocurilor |              | deprecierea stocurilor |
|            | aflate la terţi         |             | aflate la terţi         |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|        3951| Ajustări pentru         |         3951| Ajustări pentru         |
|            | deprecierea materiilor |              | deprecierea materiilor |
|            | şi materialelor aflate |              | şi materialelor aflate |
|            | la terţi                |             | la terţi                |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|        3952| Ajustări pentru         |         3952| Ajustări pentru         |
|            | deprecierea             |             | deprecierea             |
|            | semifabricatelor aflate |             | semifabricatelor aflate |
|            | la terţi                |             | la terţi                |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|        3953| Ajustări pentru         |         3953| Ajustări pentru         |
|            | deprecierea produselor |              | deprecierea produselor |
|            | finite aflate la terţi |              | finite aflate la terţi |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|        3954| Ajustări pentru         |         3954| Ajustări pentru         |
|            | deprecierea produselor |              | deprecierea produselor |
|            | reziduale aflate la     |             | reziduale aflate la     |
|            | terţi                   |             | terţi                   |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|        3955| Ajustări pentru         |             | Cont nou                |
|            | deprecierea produselor |              |                         |
|            | agricole aflate la terţi|             |                         |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|        3956| Ajustări pentru         |         3956| Ajustări pentru         |
|            | deprecierea activelor   |             | deprecierea animalelor |
|            | biologice de natura     |             | aflate la terţi         |
|            | stocurilor aflate la    |             |                         |
|            | terţi                   |             |                         |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|        3957| Ajustări pentru         |         3957| Ajustări pentru         |
|            | deprecierea mărfurilor |              | deprecierea mărfurilor |
|            | aflate la terţi         |             | aflate la terţi         |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|        3958| Ajustări pentru         |         3958| Ajustări pentru         |
|            | deprecierea ambalajelor |             | deprecierea ambalajelor |
|            | aflate la terţi         |             | aflate la terţi         |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|396         | Ajustări pentru         |396          | Ajustări pentru         |
|            | deprecierea activelor   |             | deprecierea animalelor |
|            | biologice de natura     |             |                         |
|            | stocurilor              |             |                         |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|397         | Ajustări pentru         |397          | Ajustări pentru         |
|            | deprecierea mărfurilor |              | deprecierea mărfurilor |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|398         | Ajustări pentru         |398          | Ajustări pentru         |
|            | deprecierea ambalajelor |             | deprecierea ambalajelor |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
| CLASA 4 - CONTURI DE TERŢI                                                   |
|______________________________________________________________________________|
| GRUPA 40 - FURNIZORI ŞI CONTURI ASIMILATE                                    |
|______________________________________________________________________________|
|401         | Furnizori               |401          | Furnizori               |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|403         | Efecte de plătit        |403          | Efecte de plătit        |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|404         | Furnizori de imobilizări|404          | Furnizori de imobilizări|
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|405         | Efecte de plătit pentru |405          | Efecte de plătit pentru |
|            | imobilizări             |             | imobilizări             |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|408         | Furnizori - facturi     |408          | Furnizori - facturi     |
|            | nesosite                |             | nesosite                |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|409         | Furnizori - debitori    |409          | Furnizori - debitori    |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|        4091| Furnizori - debitori    |         4091| Furnizori - debitori    |
|            | pentru cumpărări de     |             | pentru cumpărări de     |
|            | bunuri de natura        |             | bunuri de natura        |
|            | stocurilor              |             | stocurilor              |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|        4092| Furnizori - debitori    |         4092| Furnizori - debitori    |
|            | pentru prestări de      |             | pentru prestări de      |
|            | servicii                |             | servicii                |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|        4093| Avansuri acordate pentru|232          | Avansuri acordate pentru|
|            | imobilizări corporale   |             | imobilizări corporale   |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|        4094| Avansuri acordate pentru|234          | Avansuri acordate pentru|
|            | imobilizări necorporale |             | imobilizări necorporale |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
| GRUPA 41 - CLIENŢI ŞI CONTURI ASIMILATE                                      |
|______________________________________________________________________________|
|411         | Clienţi                 |411          | Clienţi                 |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|        4111| Clienţi                 |         4111| Clienţi                 |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|        4118| Clienţi incerţi sau în |          4118| Clienţi incerţi sau în |
|            | litigiu                 |             | litigiu                 |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|413         | Efecte de primit de la |413           | Efecte de primit de la |
|            | clienţi                 |             | clienţi                 |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|418         | Clienţi - facturi de    |418          | Clienţi - facturi de    |
|            | întocmit                |             | întocmit                |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|419         | Clienţi - creditori     |419          | Clienţi - creditori     |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
| GRUPA 42 - PERSONAL ŞI CONTURI ASIMILATE                                     |
|______________________________________________________________________________|
|421         | Personal - salarii      |421          | Personal - salarii      |
|            | datorate                |             | datorate                |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|423         | Personal - ajutoare     |423          | Personal - ajutoare     |
|            | materiale datorate      |             | materiale datorate      |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|424         | Prime reprezentând      |424          | Prime reprezentând      |
|            | participarea            |             | participarea            |
|            | personalului la profit |              | personalului la profit |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|425         | Avansuri acordate       |425          | Avansuri acordate       |
|            | personalului            |             | personalului            |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|426         | Drepturi de personal    |426          | Drepturi de personal    |
|            | neridicate              |             | neridicate              |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|427         | Reţineri din salarii    |427          | Reţineri din salarii    |
|            | datorate terţilor       |             | datorate terţilor       |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|428         | Alte datorii şi creanţe |428          | Alte datorii şi creanţe |
|            | în legătură cu          |             | în legătură cu          |
|            | personalul              |             | personalul              |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|        4281| Alte datorii în legătură|         4281| Alte datorii în legătură|
|            | cu personalul           |             | cu personalul           |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|        4282| Alte creanţe în legătură|         4282| Alte creanţe în legătură|
|            | cu personalul           |             | cu personalul           |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
| GRUPA 43 - ASIGURĂRI SOCIALE, PROTECŢIA SOCIALĂ ŞI CONTURI ASIMILATE         |
|______________________________________________________________________________|
|431         | Asigurări sociale       |431          | Asigurări sociale       |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|        4311| Contribuţia unităţii la |         4311| Contribuţia unităţii la |
|            | asigurările sociale     |             | asigurările sociale     |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|        4312| Contribuţia personalului|         4312| Contribuţia personalului|
|            | la asigurările sociale |              | la asigurările sociale |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|        4313| Contribuţia             |         4313| Contribuţia             |
|            | angajatorului pentru    |             | angajatorului pentru    |
|            | asigurările sociale de |              | asigurările sociale de |
|            | sănătate                |             | sănătate                |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|        4314| Contribuţia angajaţilor |         4314| Contribuţia angajaţilor |
|            | pentru asigurările      |             | pentru asigurările      |
|            | sociale de sănătate     |             | sociale de sănătate     |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|437         | Ajutor de şomaj         |437          | Ajutor de şomaj         |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|        4371| Contribuţia unităţii la |         4371| Contribuţia unităţii la |
|            | fondul de şomaj         |             | fondul de şomaj         |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|        4372| Contribuţia personalului|         4372| Contribuţia personalului|
|            | la fondul de şomaj      |             | la fondul de şomaj      |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|438         | Alte datorii şi creanţe |438          | Alte datorii şi creanţe |
|            | sociale                 |             | sociale                 |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|        4381| Alte datorii sociale    |         4381| Alte datorii sociale    |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|        4382| Alte creanţe sociale    |         4382| Alte creanţe sociale    |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
| GRUPA 44 - BUGETUL STATULUI, FONDURI SPECIALE ŞI CONTURI ASIMILATE           |
|______________________________________________________________________________|
|441         | Impozitul pe profit/    |441          | Impozitul pe profit/    |
|            | venit                   |             | venit                   |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|        4411| Impozitul pe profit     |         4411| Impozitul pe profit     |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|        4418| Impozitul pe venit      |         4418| Impozitul pe venit      |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|442         | Taxa pe valoarea        |442          | Taxa pe valoarea        |
|            | adăugată                |             | adăugată                |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|        4423| TVA de plată            |         4423| TVA de plată            |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|        4424| TVA de recuperat        |         4424| TVA de recuperat        |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|        4426| TVA deductibilă         |         4426| TVA deductibilă         |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|        4427| TVA colectată           |         4427| TVA colectată           |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|        4428| TVA neexigibilă         |         4428| TVA neexigibilă         |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|444         | Impozitul pe venituri de|444          | Impozitul pe venituri de|
|            | natura salariilor       |             | natura salariilor       |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|445         | Subvenţii               |445          | Subvenţii               |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|        4451| Subvenţii guvernamentale|         4451| Subvenţii guvernamentale|
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|        4452| Împrumuturi             |         4452| Împrumuturi             |
|            | nerambursabile cu       |             | nerambursabile cu       |
|            | caracter de subvenţii   |             | caracter de subvenţii   |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|        4458| Alte sume primite cu    |         4458| Alte sume primite cu    |
|            | caracter de subvenţii   |             | caracter de subvenţii   |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|446         | Alte impozite, taxe şi |446           | Alte impozite, taxe şi |
|            | vărsăminte asimilate    |             | vărsăminte asimilate    |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|447         | Fonduri speciale - taxe |447          | Fonduri speciale - taxe |
|            | şi vărsăminte asimilate |             | şi vărsăminte asimilate |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|448         | Alte datorii şi creanţe |448          | Alte datorii şi creanţe |
|            | cu bugetul statului     |             | cu bugetul statului     |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|        4481| Alte datorii faţă de     |        4481| Alte datorii faţă de    |
|            | bugetul statului        |             | bugetul statului        |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|        4482| Alte creanţe privind     |        4482| Alte creanţe privind    |
|            | bugetul statului        |             | bugetul statului        |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
| GRUPA 45 - GRUP ŞI ACŢIONARI/ASOCIAŢI                                        |
|______________________________________________________________________________|
|451         | Decontări între         |451          | Decontări între         |
|            | entităţile afiliate     |             | entităţile afiliate     |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|        4511| Decontări între         |         4511| Decontări între         |
|            | entităţile afiliate     |             | entităţile afiliate     |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|        4518| Dobânzi aferente        |         4518| Dobânzi aferente        |
|            | decontărilor între      |             | decontărilor între      |
|            | entităţile afiliate     |             | entităţile afiliate     |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|453         | Decontări cu entităţile |453          | Decontări privind       |
|            | asociate şi entităţile |              | interesele de           |
|            | controlate în comun     |             | participare             |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|        4531| Decontări cu entităţile |         4531| Decontări privind       |
|            | asociate şi entităţile |              | interesele de           |
|            | controlate în comun     |             | participare             |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|        4538| Dobânzi aferente        |         4538| Dobânzi aferente        |
|            | decontărilor cu         |             | decontărilor privind    |
|            | entităţile asociate şi |              | interesele de           |
|            | entităţile controlate în|             | participare             |
|            | comun                   |             |                         |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|455         | Sume datorate           |455          | Sume datorate           |
|            | acţionarilor/asociaţilor|             | acţionarilor/asociaţilor|
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|        4551| Acţionari/asociaţi -     |        4551| Acţionari/asociaţi -    |
|            | conturi curente         |             | conturi curente         |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|        4558| Acţionari/asociaţi -     |        4558| Acţionari/asociaţi -    |
|            | dobânzi la conturi      |             | dobânzi la conturi      |
|            | curente                 |             | curente                 |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|456         | Decontări cu acţionarii/|456          | Decontări cu acţionarii/|
|            | asociaţii privind        |            | asociaţii privind       |
|            | capitalul               |             | capitalul               |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|457         | Dividende de plată       |457         | Dividende de plată      |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|458         | Decontări din operaţiuni|458          | Decontări din operaţii |
|            | în participaţie          |            | în participaţie         |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|        4581| Decontări din operaţiuni|         4581| Decontări din operaţii |
|            | în participaţie - pasiv |             | în participaţie - pasiv |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|        4582| Decontări din operaţiuni|         4582| Decontări din operaţii |
|            | în participaţie - activ |             | în participaţie - activ |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
| GRUPA 46 - DEBITORI ŞI CREDITORI DIVERŞI                                     |
|______________________________________________________________________________|
|461         | Debitori diverşi         |461         | Debitori diverşi        |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|462         | Creditori diverşi        |462         | Creditori diverşi       |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
| GRUPA 47 - CONTURI DE SUBVENŢII, REGULARIZARE ŞI ASIMILATE                   |
|______________________________________________________________________________|
|471         | Cheltuieli înregistrate |471          | Cheltuieli înregistrate |
|            | în avans                |             | în avans                |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|472         | Venituri înregistrate în|472          | Venituri înregistrate în|
|            | avans                   |             | avans                   |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|473         | Decontări din operaţiuni|473          | Decontări din operaţii |
|            | în curs de clarificare |              | în curs de clarificare |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|475         | Subvenţii pentru        |475          | Subvenţii pentru        |
|            | investiţii               |            | investiţii              |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|        4751| Subvenţii guvernamentale|         4751| Subvenţii guvernamentale|
|            | pentru investiţii        |            | pentru investiţii       |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|        4752| Împrumuturi             |         4752| Împrumuturi             |
|            | nerambursabile cu       |             | nerambursabile cu       |
|            | caracter de subvenţii    |            | caracter de subvenţii   |
|            | pentru investiţii        |            | pentru investiţii       |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|        4753| Donaţii pentru           |        4753| Donaţii pentru          |
|            | investiţii               |            | investiţii              |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|        4754| Plusuri de inventar de |          4754| Plusuri de inventar de |
|            | natura imobilizărilor    |            | natura imobilizărilor   |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|        4758| Alte sume primite cu    |         4758| Alte sume primite cu    |
|            | caracter de subvenţii    |            | caracter de subvenţii   |
|            | pentru investiţii        |            | pentru investiţii       |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|478         | Venituri în avans       |478          | Venituri în avans       |
|            | aferente activelor      |             | aferente activelor      |
|            | primite prin transfer de|             | primite prin transfer de|
|            | la clienţi               |            | la clienţi              |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
| GRUPA 48 - DECONTĂRI ÎN CADRUL UNITĂŢII                                      |
|______________________________________________________________________________|
|481         | Decontări între unitate |481          | Decontări între unitate |
|            | şi subunităţi            |            | şi subunităţi           |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|482         | Decontări între          |482         | Decontări între         |
|            | subunităţi               |            | subunităţi              |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
| GRUPA 49 - AJUSTĂRI PENTRU DEPRECIEREA CREANŢELOR                            |
|______________________________________________________________________________|
|491         | Ajustări pentru          |491         | Ajustări pentru         |
|            | deprecierea creanţelor -|             | deprecierea creanţelor -|
|            | clienţi                  |            | clienţi                 |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|495         | Ajustări pentru          |495         | Ajustări pentru         |
|            | deprecierea creanţelor -|             | deprecierea creanţelor -|
|            | decontări în cadrul      |            | decontări în cadrul     |
|            | grupului şi cu           |            | grupului şi cu          |
|            | acţionarii/asociaţii     |            | acţionarii/asociaţii    |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|496         | Ajustări pentru          |496         | Ajustări pentru         |
|            | deprecierea creanţelor -|             | deprecierea creanţelor -|
|            | debitori diverşi         |            | debitori diverşi        |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
| CLASA 5 - CONTURI DE TREZORERIE                                              |
|______________________________________________________________________________|
| GRUPA 50 - INVESTIŢII PE TERMEN SCURT                                        |
|______________________________________________________________________________|
|501         | Acţiuni deţinute la      |501         | Acţiuni deţinute la     |
|            | entităţile afiliate      |            | entităţile afiliate     |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|505         | Obligaţiuni emise şi     |505         | Obligaţiuni emise şi    |
|            | răscumpărate             |            | răscumpărate            |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|506         | Obligaţiuni              |506         | Obligaţiuni             |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|507         | Certificate verzi       |507          | Certificate verzi       |
|            | primite                 |             | acordate                |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|508         | Alte investiţii pe       |508         | Alte investiţii pe      |
|            | termen scurt şi creanţe |             | termen scurt şi creanţe |
|            | asimilate               |             | asimilate               |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|        5081| Alte titluri de         |         5081| Alte titluri de         |
|            | plasament               |             | plasament               |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|        5088| Dobânzi la obligaţiuni |          5088| Dobânzi la obligaţiuni |
|            | şi titluri de plasament |             | şi titluri de plasament |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|509         | Vărsăminte de efectuat |509           | Vărsăminte de efectuat |
|            | pentru investiţiile pe |              | pentru investiţiile pe |
|            | termen scurt            |             | termen scurt            |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|        5091| Vărsăminte de efectuat |          5091| Vărsăminte de efectuat |
|            | pentru acţiunile         |            | pentru acţiunile        |
|            | deţinute la entităţile |              | deţinute la entităţile |
|            | afiliate                |             | afiliate                |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|        5092| Vărsăminte de efectuat |          5092| Vărsăminte de efectuat |
|            | pentru alte investiţii |              | pentru alte investiţii |
|            | pe termen scurt         |             | pe termen scurt         |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
| GRUPA 51 - CONTURI LA BĂNCI                                                  |
|______________________________________________________________________________|
|511         | Valori de încasat       |511          | Valori de încasat       |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|        5112| Cecuri de încasat       |         5112| Cecuri de încasat       |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|        5113| Efecte de încasat       |         5113| Efecte de încasat       |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|        5114| Efecte remise spre      |         5114| Efecte remise spre      |
|            | scontare                |             | scontare                |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|512         | Conturi curente la bănci|512          | Conturi curente la bănci|
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|        5121| Conturi la bănci în lei |         5121| Conturi la bănci în lei |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|        5124| Conturi la bănci în     |         5124| Conturi la bănci în     |
|            | valută                  |             | valută                  |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|        5125| Sume în curs de         |         5125| Sume în curs de         |
|            | decontare               |             | decontare               |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|518         | Dobânzi                 |518          | Dobânzi                 |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|        5186| Dobânzi de plătit       |         5186| Dobânzi de plătit       |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|        5187| Dobânzi de încasat      |         5187| Dobânzi de încasat      |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|519         | Credite bancare pe      |519          | Credite bancare pe      |
|            | termen scurt            |             | termen scurt            |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|        5191| Credite bancare pe      |         5191| Credite bancare pe      |
|            | termen scurt            |             | termen scurt            |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|        5192| Credite bancare pe      |         5192| Credite bancare pe      |
|            | termen scurt            |             | termen scurt            |
|            | nerambursate la scadenţă|             | nerambursate la scadenţă|
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|        5193| Credite externe         |         5193| Credite externe         |
|            | guvernamentale          |             | guvernamentale          |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|        5194| Credite externe         |         5194| Credite externe         |
|            | garantate de stat       |             | garantate de stat       |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|        5195| Credite externe         |         5195| Credite externe         |
|            | garantate de bănci      |             | garantate de bănci      |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|        5196| Credite de la trezoreria|         5196| Credite de la trezoreria|
|            | statului                |             | statului                |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|        5197| Credite interne         |         5197| Credite interne         |
|            | garantate de stat       |             | garantate de stat       |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|        5198| Dobânzi aferente        |         5198| Dobânzi aferente        |
|            | creditelor bancare pe   |             | creditelor bancare pe   |
|            | termen scurt            |             | termen scurt            |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
| GRUPA 53 - CASA                                                              |
|______________________________________________________________________________|
|531         | Casa                    |531          | Casa                    |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|        5311| Casa în lei             |         5311| Casa în lei             |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|        5314| Casa în valută          |         5314| Casa în valută          |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|532         | Alte valori             |532          | Alte valori             |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|        5321| Timbre fiscale şi       |         5321| Timbre fiscale şi       |
|            | poştale                 |             | poştale                 |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|        5322| Bilete de tratament şi |          5322| Bilete de tratament şi |
|            | odihnă                  |             | odihnă                  |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|        5323| Tichete şi bilete de    |         5323| Tichete şi bilete de    |
|            | călătorie               |             | călătorie               |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|        5328| Alte valori             |         5324| Alte valori             |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
| GRUPA 54 - ACREDITIVE                                                        |
|______________________________________________________________________________|
|541         | Acreditive              |541          | Acreditive              |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|        5411| Acreditive în lei       |         5411| Acreditive în lei       |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|        5414| Acreditive în valută    |         5412| Acreditive în valută    |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|542         | Avansuri de trezorerie |542           | Avansuri de trezorerie |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
| GRUPA 58 - VIRAMENTE INTERNE                                                 |
|______________________________________________________________________________|
|581         | Viramente interne       |581          | Viramente interne       |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
| GRUPA 59 - AJUSTĂRI PENTRU PIERDEREA DE VALOARE A CONTURILOR DE TREZORERIE   |
|______________________________________________________________________________|
|591         | Ajustări pentru         |591          | Ajustări pentru         |
|            | pierderea de valoare a |              | pierderea de valoare a |
|            | acţiunilor deţinute la |              | acţiunilor deţinute la |
|            | entităţile afiliate     |             | entităţile afiliate     |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|595         | Ajustări pentru         |595          | Ajustări pentru         |
|            | pierderea de valoare a |              | pierderea de valoare a |
|            | obligaţiunilor emise şi |             | obligaţiunilor emise şi |
|            | răscumpărate            |             | răscumpărate            |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|596         | Ajustări pentru         |596          | Ajustări pentru         |
|            | pierderea de valoare a |              | pierderea de valoare a |
|            | obligaţiunilor          |             | obligaţiunilor          |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|598         | Ajustări pentru         |598          | Ajustări pentru         |
|            | pierderea de valoare a |              | pierderea de valoare a |
|            | altor investiţii pe     |             | altor investiţii pe     |
|            | termen scurt şi creanţe |             | termen scurt şi creanţe |
|            | asimilate               |             | asimilate               |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
| CLASA 6 - CONTURI DE CHELTUIELI                                              |
|______________________________________________________________________________|
| GRUPA 60 - CHELTUIELI PRIVIND STOCURILE                                      |
|______________________________________________________________________________|
|601         | Cheltuieli cu materiile |601          | Cheltuieli cu materiile |
|            | prime                   |             | prime                   |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|602         | Cheltuieli cu           |602          | Cheltuieli cu           |
|            | materialele consumabile |             | materialele consumabile |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|        6021| Cheltuieli cu           |         6021| Cheltuieli cu           |
|            | materialele auxiliare   |             | materialele auxiliare   |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|        6022| Cheltuieli privind      |         6022| Cheltuieli privind      |
|            | combustibilii           |             | combustibilii           |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|        6023| Cheltuieli privind      |         6023| Cheltuieli privind      |
|            | materialele pentru      |             | materialele pentru      |
|            | ambalat                 |             | ambalat                 |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|        6024| Cheltuieli privind      |         6024| Cheltuieli privind      |
|            | piesele de schimb       |             | piesele de schimb       |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|        6025| Cheltuieli privind      |         6025| Cheltuieli privind      |
|            | seminţele şi materialele|             | seminţele şi materialele|
|            | de plantat              |             | de plantat              |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|        6026| Cheltuieli privind      |         6026| Cheltuieli privind      |
|            | furajele                |             | furajele                |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|        6028| Cheltuieli privind alte |         6028| Cheltuieli privind alte |
|            | materiale consumabile   |             | materiale consumabile   |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|603         | Cheltuieli privind      |603          | Cheltuieli privind      |
|            | materialele de natura   |             | materialele de natura   |
|            | obiectelor de inventar |              | obiectelor de inventar |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|604         | Cheltuieli privind      |604          | Cheltuieli privind      |
|            | materialele nestocate   |             | materialele nestocate   |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|605         | Cheltuieli privind      |605          | Cheltuieli privind      |
|            | energia şi apa          |             | energia şi apa          |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|606         | Cheltuieli privind      |606          | Cheltuieli privind      |
|            | activele biologice de   |             | animalele şi păsările   |
|            | natura stocurilor       |             |                         |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|607         | Cheltuieli privind      |607          | Cheltuieli privind      |
|            | mărfurile               |             | mărfurile               |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|608         | Cheltuieli privind      |608          | Cheltuieli privind      |
|            | ambalajele              |             | ambalajele              |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|609         | Reduceri comerciale     |609          | Reduceri comerciale     |
|            | primite                 |             | primite                 |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
| GRUPA 61 - CHELTUIELI CU SERVICIILE EXECUTATE DE TERŢI                       |
|______________________________________________________________________________|
|611         | Cheltuieli cu           |611          | Cheltuieli cu           |
|            | întreţinerea şi         |             | întreţinerea şi         |
|            | reparaţiile             |             | reparaţiile             |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|612         | Cheltuieli cu           |612          | Cheltuieli cu           |
|            | redevenţele, locaţiile |              | redevenţele, locaţiile |
|            | de gestiune şi chiriile |             | de gestiune şi chiriile |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|613         | Cheltuieli cu primele de|613          | Cheltuieli cu primele de|
|            | asigurare               |             | asigurare               |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|614         | Cheltuieli cu studiile |614           | Cheltuieli cu studiile |
|            | şi cercetările          |             | şi cercetările          |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|615         | Cheltuieli cu pregătirea|             | Cont nou                |
|            | personalului            |             |                         |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
| GRUPA 62 - CHELTUIELI CU ALTE SERVICII EXECUTATE DE TERŢI                    |
|______________________________________________________________________________|
|621         | Cheltuieli cu           |621          | Cheltuieli cu           |
|            | colaboratorii           |             | colaboratorii           |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|622         | Cheltuieli privind      |622          | Cheltuieli privind      |
|            | comisioanele şi         |             | comisioanele şi         |
|            | onorariile              |             | onorariile              |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|623         | Cheltuieli de protocol, |623          | Cheltuieli de protocol, |
|            | reclamă şi publicitate |              | reclamă şi publicitate |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|624         | Cheltuieli cu           |624          | Cheltuieli cu           |
|            | transportul de bunuri şi|             | transportul de bunuri şi|
|            | personal                |             | personal                |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|625         | Cheltuieli cu deplasări,|625          | Cheltuieli cu deplasări,|
|            | detaşări şi transferări |             | detaşări şi transferări |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|626         | Cheltuieli poştale şi   |626          | Cheltuieli poştale şi   |
|            | taxe de telecomunicaţii |             | taxe de telecomunicaţii |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|627         | Cheltuieli cu serviciile|627          | Cheltuieli cu serviciile|
|            | bancare şi asimilate    |             | bancare şi asimilate    |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|628         | Alte cheltuieli cu      |628          | Alte cheltuieli cu      |
|            | serviciile executate de |             | serviciile executate de |
|            | terţi                   |             | terţi                   |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
| GRUPA 63 - CHELTUIELI CU ALTE IMPOZITE, TAXE ŞI VĂRSĂMINTE ASIMILATE         |
|______________________________________________________________________________|
|635         | Cheltuieli cu alte      |635          | Alte cheltuieli cu      |
|            | impozite, taxe şi       |             | serviciile executate de |
|            | vărsăminte asimilate    |             | terţi                   |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
| GRUPA 64 - CHELTUIELI CU PERSONALUL                                          |
|______________________________________________________________________________|
|641         | Cheltuieli cu salariile |641          | Cheltuieli cu salariile |
|            | personalului            |             | personalului            |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|642         | Cheltuieli cu avantajele|             | Cont nou                |
|            | în natură şi tichetele |              |                         |
|            | acordate salariaţilor   |             |                         |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|        6421| Cheltuieli cu avantajele|             | Cont nou                |
|            | în natură acordate      |             |                         |
|            | salariaţilor            |             |                         |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|        6422| Cheltuieli cu tichetele |642          | Cheltuieli cu tichetele |
|            | acordate salariaţilor   |             | de masă acordate        |
|            |                         |             | salariaţilor            |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|643         | Cheltuieli cu           |644          | Cheltuieli cu           |
|            | remunerarea în          |             | remunerarea în          |
|            | instrumente de          |             | instrumente de          |
|            | capitaluri proprii      |             | capitaluri proprii      |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|644         | Cheltuieli cu primele   |643          | Cheltuieli cu primele   |
|            | reprezentând            |             | reprezentând            |
|            | participarea            |             | participarea            |
|            | personalului la profit |              | personalului la profit |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|645         | Cheltuieli privind      |645          | Cheltuieli privind      |
|            | asigurările şi protecţia|             | asigurările şi protecţia|
|            | socială                 |             | socială                 |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|        6451| Cheltuieli privind      |         6451| Contribuţia unităţii la |
|            | contribuţia unităţii la |             | asigurările sociale     |
|            | asigurările sociale     |             |                         |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|        6452| Cheltuieli privind      |         6452| Contribuţia unităţii    |
|            | contribuţia unităţii    |             | pentru ajutorul de şomaj|
|            | pentru ajutorul de şomaj|             |                         |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|        6453| Cheltuieli privind      |         6453| Contribuţia             |
|            | contribuţia             |             | angajatorului pentru    |
|            | angajatorului pentru    |             | asigurările sociale de |
|            | asigurările sociale de |              | sănătate                |
|            | sănătate                |             |                         |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|        6455| Cheltuieli privind      |         6455| Contribuţia unităţii la |
|            | contribuţia unităţii la |             | asigurările de viaţă    |
|            | asigurările de viaţă    |             |                         |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|        6456| Cheltuieli privind      |         6456| Contribuţia unităţii la |
|            | contribuţia unităţii la |             | fondurile de pensii     |
|            | fondurile de pensii     |             | facultative             |
|            | facultative             |             |                         |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|        6457| Cheltuieli privind      |         6457| Contribuţia unităţii la |
|            | contribuţia unităţii la |             | primele de asigurare    |
|            | primele de asigurare    |             | voluntară de sănătate   |
|            | voluntară de sănătate   |             |                         |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|        6458| Alte cheltuieli privind |         6458| Alte cheltuieli privind |
|            | asigurările şi protecţia|             | asigurările şi protecţia|
|            | socială                 |             | socială                 |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
| GRUPA 65 - ALTE CHELTUIELI DE EXPLOATARE                                     |
|______________________________________________________________________________|
|652         | Cheltuieli cu protecţia |652          | Cheltuieli cu protecţia |
|            | mediului înconjurător   |             | mediului înconjurător   |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|654         | Pierderi din creanţe şi |654          | Pierderi din creanţe şi |
|            | debitori diverşi        |             | debitori diverşi        |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|655         | Cheltuieli din          |             | Cont nou                |
|            | reevaluarea             |             |                         |
|            | imobilizărilor corporale|             |                         |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|658         | Alte cheltuieli de      |658          | Alte cheltuieli de      |
|            | exploatare              |             | exploatare              |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|        6581| Despăgubiri, amenzi şi |          6581| Despăgubiri, amenzi şi |
|            | penalităţi              |             | penalităţi              |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|        6582| Donaţii acordate        |         6582| Donaţii acordate        |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|        6583| Cheltuieli privind      |         6583| Cheltuieli privind      |
|            | activele cedate şi alte |             | activele cedate şi alte |
|            | operaţiuni de capital   |             | operaţii de capital     |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|        6586| Cheltuieli reprezentând |             | Cont nou                |
|            | transferuri şi          |             |                         |
|            | contribuţii datorate în |             |                         |
|            | baza unor acte normative|             |                         |
|            | speciale                |             |                         |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|        6587| Cheltuieli privind      |671          | Cheltuieli privind      |
|            | calamităţile şi alte    |             | calamităţile şi alte    |
|            | evenimente similare     |             | evenimente extraordinare|
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|        6588| Alte cheltuieli de      |         6588| Alte cheltuieli de      |
|            | exploatare              |             | exploatare              |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
| GRUPA 66 - CHELTUIELI FINANCIARE                                             |
|______________________________________________________________________________|
|663         | Pierderi din creanţe    |663          | Pierderi din creanţe    |
|            | legate de participaţii |              | legate de participaţii |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|664         | Cheltuieli privind      |664          | Cheltuieli privind      |
|            | investiţiile financiare |             | investiţiile financiare |
|            | cedate                  |             | cedate                  |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|        6641| Cheltuieli privind      |         6641| Cheltuieli privind      |
|            | imobilizările financiare|             | imobilizările financiare|
|            | cedate                  |             | cedate                  |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|        6642| Pierderi din            |         6642| Pierderi din            |
|            | investiţiile pe termen |              | investiţiile pe termen |
|            | scurt cedate            |             | scurt cedate            |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|665         | Cheltuieli din diferenţe|665          | Cheltuieli din diferenţe|
|            | de curs valutar         |             | de curs valutar         |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|        6651| Diferenţe nefavorabile |              | Cont nou                |
|            | de curs valutar legate |              |                         |
|            | de elementele monetare |              |                         |
|            | exprimate în valută     |             |                         |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|        6652| Diferenţe nefavorabile |              | Cont nou                |
|            | de curs valutar din     |             |                         |
|            | evaluarea elementelor   |             |                         |
|            | monetare care fac parte |             |                         |
|            | din investiţia netă     |             |                         |
|            | într-o entitate străină |             |                         |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|666         | Cheltuieli privind      |666          | Cheltuieli privind      |
|            | dobânzile               |             | dobânzile               |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|667         | Cheltuieli privind      |667          | Cheltuieli privind      |
|            | sconturile acordate     |             | sconturile acordate     |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|668         | Alte cheltuieli         |668          | Alte cheltuieli         |
|            | financiare              |             | financiare              |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
| GRUPA 68 - CHELTUIELI CU AMORTIZĂRILE, PROVIZIOANELE ŞI AJUSTĂRILE PENTRU    |
| DEPRECIERE SAU PIERDERE DE VALOARE                                           |
|______________________________________________________________________________|
|681         | Cheltuieli de exploatare|681          | Cheltuieli de exploatare|
|            | privind amortizările,   |             | privind amortizările,   |
|            | provizioanele şi        |             | provizioanele şi        |
|            | ajustările pentru       |             | ajustările pentru       |
|            | depreciere              |             | depreciere              |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|        6811| Cheltuieli de exploatare|         6811| Cheltuieli de exploatare|
|            | privind amortizarea     |             | privind amortizarea     |
|            | imobilizărilor          |             | imobilizărilor          |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|        6812| Cheltuieli de exploatare|         6812| Cheltuieli de exploatare|
|            | privind provizioanele   |             | privind provizioanele   |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|        6813| Cheltuieli de exploatare|         6813| Cheltuieli de exploatare|
|            | privind ajustările      |             | privind ajustările      |
|            | pentru deprecierea      |             | pentru deprecierea      |
|            | imobilizărilor          |             | imobilizărilor          |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|        6814| Cheltuieli de exploatare|         6814| Cheltuieli de exploatare|
|            | privind ajustările      |             | privind ajustările      |
|            | pentru deprecierea      |             | pentru deprecierea      |
|            | activelor circulante    |             | activelor circulante    |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|        6817| Cheltuieli de exploatare|             | Cont nou                |
|            | privind ajustările      |             |                         |
|            | pentru deprecierea      |             |                         |
|            | fondului comercial      |             |                         |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|686         | Cheltuieli financiare   |686          | Cheltuieli financiare   |
|            | privind amortizările,   |             | privind amortizările şi |
|            | provizioanele şi        |             | ajustările pentru       |
|            | ajustările pentru       |             | pierdere de valoare     |
|            | pierdere de valoare     |             |                         |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|        6861| Cheltuieli privind      |             | Cont nou                |
|            | actualizarea            |             |                         |
|            | provizioanelor          |             |                         |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|        6863| Cheltuieli financiare   |         6863| Cheltuieli financiare   |
|            | privind ajustările      |             | privind ajustările      |
|            | pentru pierderea de     |             | pentru pierderea de     |
|            | valoare a imobilizărilor|             | valoare a imobilizărilor|
|            | financiare              |             | financiare              |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|        6864| Cheltuieli financiare   |         6864| Cheltuieli financiare   |
|            | privind ajustările      |             | privind ajustările      |
|            | pentru pierderea de     |             | pentru pierderea de     |
|            | valoare a activelor     |             | valoare a activelor     |
|            | circulante              |             | circulante              |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|        6868| Cheltuieli financiare   |         6868| Cheltuieli financiare   |
|            | privind amortizarea     |             | privind amortizarea     |
|            | primelor de rambursare a|             | primelor de rambursare a|
|            | obligaţiunilor şi a     |             | obligaţiunilor          |
|            | altor datorii           |             |                         |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
| GRUPA 69 - CHELTUIELI CU IMPOZITUL PE PROFIT ŞI ALTE IMPOZITE                |
|______________________________________________________________________________|
|691         | Cheltuieli cu impozitul |691          | Cheltuieli cu impozitul |
|            | pe profit               |             | pe profit               |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|698         | Cheltuieli cu impozitul |698          | Cheltuieli cu impozitul |
|            | pe venit şi cu alte     |             | pe venit şi cu alte     |
|            | impozite care nu apar în|             | impozite care nu apar în|
|            | elementele de mai sus   |             | elementele de mai sus   |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
| CLASA 7 - CONTURI DE VENITURI                                                |
|______________________________________________________________________________|
| GRUPA 70 - CIFRA DE AFACERI NETĂ                                             |
|______________________________________________________________________________|
|701         | Venituri din vânzarea   |             |                         |
|            | produselor finite,      |             |                         |
|            | produselor agricole şi a|             |                         |
|            | activelor biologice de |              |                         |
|            | natura stocurilor       |             |                         |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|        7015| Venituri din vânzarea   |701          | Venituri din vânzarea   |
|            | produselor finite       |             | produselor finite       |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|        7017| Venituri din vânzarea   |             | Cont nou                |
|            | produselor agricole     |             |                         |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|        7018| Venituri din vânzarea   |             | Cont nou                |
|            | activelor biologice de |              |                         |
|            | natura stocurilor       |             |                         |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|702         | Venituri din vânzarea   |702          | Venituri din vânzarea   |
|            | semifabricatelor        |             | semifabricatelor        |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|703         | Venituri din vânzarea   |703          | Venituri din vânzarea   |
|            | produselor reziduale    |             | produselor reziduale    |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|704         | Venituri din servicii   |704          | Venituri din servicii   |
|            | prestate                |             | prestate                |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|705         | Venituri din studii şi |705           | Venituri din studii şi |
|            | cercetări               |             | cercetări               |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|706         | Venituri din redevenţe, |706          | Venituri din redevenţe, |
|            | locaţii de gestiune şi |              | locaţii de gestiune şi |
|            | chirii                  |             | chirii                  |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|707         | Venituri din vânzarea   |707          | Venituri din vânzarea   |
|            | mărfurilor              |             | mărfurilor              |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|708         | Venituri din activităţi |708          | Venituri din activităţi |
|            | diverse                 |             | diverse                 |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|709         | Reduceri comerciale     |709          | Reduceri comerciale     |
|            | acordate                |             | acordate                |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
| GRUPA 71 - VENITURI AFERENTE COSTULUI PRODUCŢIEI ÎN CURS DE EXECUŢIE         |
|______________________________________________________________________________|
|711         | Venituri aferente       |711          | Venituri aferente       |
|            | costurilor stocurilor de|             | costurilor stocurilor de|
|            | produse                 |             | produse                 |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|712         | Venituri aferente       |712          | Venituri aferente       |
|            | costurilor serviciilor |              | costurilor serviciilor |
|            | în curs de execuţie     |             | în curs de execuţie     |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
| GRUPA 72 - VENITURI DIN PRODUCŢIA DE IMOBILIZĂRI                             |
|______________________________________________________________________________|
|721         | Venituri din producţia |721           | Venituri din producţia |
|            | de imobilizări          |             | de imobilizări          |
|            | necorporale             |             | necorporale             |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|722         | Venituri din producţia |722           | Venituri din producţia |
|            | de imobilizări corporale|             | de imobilizări corporale|
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|725         | Venituri din producţia |              | Cont nou                |
|            | de investiţii imobiliare|             |                         |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
| GRUPA 74 - VENITURI DIN SUBVENŢII DE EXPLOATARE                              |
|______________________________________________________________________________|
|741         | Venituri din subvenţii |741           | Venituri din subvenţii |
|            | de exploatare           |             | de exploatare           |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|        7411| Venituri din subvenţii |          7411| Venituri din subvenţii |
|            | de exploatare aferente |              | de exploatare aferente |
|            | cifrei de afaceri       |             | cifrei de afaceri       |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|        7412| Venituri din subvenţii |          7412| Venituri din subvenţii |
|            | de exploatare pentru    |             | de exploatare pentru    |
|            | materii prime şi        |             | materii prime şi        |
|            | materiale               |             | materiale consumabile   |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|        7413| Venituri din subvenţii |          7413| Venituri din subvenţii |
|            | de exploatare pentru    |             | de exploatare pentru    |
|            | alte cheltuieli externe |             | alte cheltuieli externe |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|        7414| Venituri din subvenţii |          7414| Venituri din subvenţii |
|            | de exploatare pentru    |             | de exploatare pentru    |
|            | plata personalului      |             | plata personalului      |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|        7415| Venituri din subvenţii |          7415| Venituri din subvenţii |
|            | de exploatare pentru    |             | de exploatare pentru    |
|            | asigurări şi protecţie |              | asigurări şi protecţie |
|            | socială                 |             | socială                 |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|        7416| Venituri din subvenţii |          7416| Venituri din subvenţii |
|            | de exploatare pentru    |             | de exploatare pentru    |
|            | alte cheltuieli de      |             | alte cheltuieli de      |
|            | exploatare              |             | exploatare              |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|        7417| Venituri din subvenţii |771           | Venituri din subvenţii |
|            | de exploatare în caz de |             | pentru evenimente       |
|            | calamităţi şi alte      |             | extraordinare şi altele |
|            | evenimente similare     |             | similare                |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|        7418| Venituri din subvenţii |          7418| Venituri din subvenţii |
|            | de exploatare pentru    |             | de exploatare pentru    |
|            | dobânda datorată        |             | dobânda datorată        |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|        7419| Venituri din subvenţii |          7417| Venituri din subvenţii |
|            | de exploatare aferente |              | de exploatare aferente |
|            | altor venituri          |             | altor venituri          |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
| GRUPA 75 - ALTE VENITURI DIN EXPLOATARE                                      |
|______________________________________________________________________________|
|754         | Venituri din creanţe    |754          | Venituri din creanţe    |
|            | reactivate şi debitori |              | reactivate şi debitori |
|            | diverşi                 |             | diverşi                 |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|755         | Venituri din reevaluarea|             | Cont nou                |
|            | imobilizărilor corporale|             |                         |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|758         | Alte venituri din       |758          | Alte venituri din       |
|            | exploatare              |             | exploatare              |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|        7581| Venituri din            |         7581| Venituri din            |
|            | despăgubiri, amenzi şi |              | despăgubiri, amenzi şi |
|            | penalităţi              |             | penalităţi              |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|        7582| Venituri din donaţii    |         7582| Venituri din donaţii    |
|            | primite                 |             | primite                 |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|        7583| Venituri din vânzarea   |         7583| Venituri din vânzarea   |
|            | activelor şi alte       |             | activelor şi alte       |
|            | operaţiuni de capital   |             | operaţii de capital     |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|        7584| Venituri din subvenţii |          7584| Venituri din subvenţii |
|            | pentru investiţii       |             | pentru investiţii       |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|        7588| Alte venituri din       |         7588| Alte venituri din       |
|            | exploatare              |             | exploatare              |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
| GRUPA 76 - VENITURI FINANCIARE                                               |
|______________________________________________________________________________|
|761         | Venituri din imobilizări|761          | Venituri din imobilizări|
|            | financiare              |             | financiare              |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|        7611| Venituri din acţiuni    |         7611| Venituri din acţiuni    |
|            | deţinute la entităţile |              | deţinute la entităţile |
|            | afiliate                |             | afiliate                |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|        7612| Venituri din acţiuni    |         7613| Venituri din interese de|
|            | deţinute la entităţi    |             | participare/analitic    |
|            | asociate                |             | distinct                |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|        7613| Venituri din acţiuni    |         7613| Venituri din interese de|
|            | deţinute la entităţi    |             | participare/analitic    |
|            | controlate în comun     |             | distinct                |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|        7615| Venituri din alte       |             | Cont nou                |
|            | imobilizări financiare |              |                         |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|762         | Venituri din investiţii |762          | Venituri din investiţii |
|            | financiare pe termen    |             | financiare pe termen    |
|            | scurt                   |             | scurt                   |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|764         | Venituri din investiţii |764          | Venituri din investiţii |
|            | financiare cedate       |             | financiare cedate       |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|        7641| Venituri din imobilizări|         7641| Venituri din imobilizări|
|            | financiare cedate       |             | financiare cedate       |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|        7642| Câştiguri din investiţii|         7642| Câştiguri din investiţii|
|            | pe termen scurt cedate |              | pe termen scurt cedate |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|765         | Venituri din diferenţe |765           | Venituri din diferenţe |
|            | de curs valutar         |             | de curs valutar         |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|        7651| Diferenţe favorabile de |             | Cont nou                |
|            | curs valutar legate de |              |                         |
|            | elementele monetare     |             |                         |
|            | exprimate în valută     |             |                         |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|        7652| Diferenţe favorabile de |             | Cont nou                |
|            | curs valutar din        |             |                         |
|            | evaluarea elementelor   |             |                         |
|            | monetare care fac parte |             |                         |
|            | din investiţia netă     |             |                         |
|            | într-o entitate străină |             |                         |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|766         | Venituri din dobânzi    |766          | Venituri din dobânzi    |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|            |                         |763          | Venituri din creanţe    |
|            |                         |             | imobilizate             |
|            |                         |_____________|_________________________|
|            |                         |766          | Venituri din dobânzi    |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|767         | Venituri din sconturi   |767          | Venituri din sconturi   |
|            | obţinute                |             | obţinute                |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|768         | Alte venituri financiare|768          | Alte venituri financiare|
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
| GRUPA 78 - VENITURI DIN PROVIZIOANE ŞI AJUSTĂRI PENTRU DEPRECIERE SAU        |
| PIERDERE DE VALOARE                                                          |
|______________________________________________________________________________|
|781         | Venituri din provizioane|781          | Venituri din provizioane|
|            | şi ajustări pentru      |             | şi ajustări pentru      |
|            | depreciere privind      |             | depreciere privind      |
|            | activitatea de          |             | activitatea de          |
|            | exploatare              |             | exploatare              |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|        7812| Venituri din provizioane|         7812| Venituri din provizioane|
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|        7813| Venituri din ajustări   |         7813| Venituri din ajustări   |
|            | pentru deprecierea      |             | pentru deprecierea      |
|            | imobilizărilor          |             | imobilizărilor          |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|        7814| Venituri din ajustări   |         7814| Venituri din ajustări   |
|            | pentru deprecierea      |             | pentru deprecierea      |
|            | activelor circulante    |             | activelor circulante    |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|        7815| Venituri din fondul     |         7815| Venituri din fondul     |
|            | comercial negativ       |             | comercial negativ       |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|786         | Venituri financiare din |786          | Venituri financiare din |
|            | ajustări pentru pierdere|             | ajustări pentru pierdere|
|            | de valoare              |             | de valoare              |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|        7863| Venituri financiare din |         7863| Venituri financiare din |
|            | ajustări pentru         |             | ajustări pentru         |
|            | pierderea de valoare a |              | pierderea de valoare a |
|            | imobilizărilor          |             | imobilizărilor          |
|            | financiare              |             | financiare              |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|        7864| Venituri financiare din |         7864| Venituri financiare din |
|            | ajustări pentru         |             | ajustări pentru         |
|            | pierderea de valoare a |              | pierderea de valoare a |
|            | activelor circulante    |             | activelor circulante    |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
| CLASA 8 - CONTURI SPECIALE                                                   |
|______________________________________________________________________________|
| GRUPA 80 - CONTURI ÎN AFARA BILANŢULUI                                       |
|______________________________________________________________________________|
|801         | Angajamente acordate    |801          | Angajamente acordate    |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|        8011| Giruri şi garanţii      |         8011| Giruri şi garanţii      |
|            | acordate                |             | acordate                |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|        8018| Alte angajamente        |         8018| Alte angajamente        |
|            | acordate                |             | acordate                |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|802         | Angajamente primite     |802          | Angajamente primite     |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|        8021| Giruri şi garanţii      |         8021| Giruri şi garanţii      |
|            | primite                 |             | primite                 |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|        8028| Alte angajamente primite|         8028| Alte angajamente primite|
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|803         | Alte conturi în afara   |803          | Alte conturi în afara   |
|            | bilanţului              |             | bilanţului              |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|        8031| Imobilizări corporale   |         8031| Imobilizări corporale   |
|            | luate cu chirie         |             | luate cu chirie         |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|        8032| Valori materiale primite|         8032| Valori materiale primite|
|            | spre prelucrare sau     |             | spre prelucrare sau     |
|            | reparare                |             | reparare                |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|        8033| Valori materiale primite|         8033| Valori materiale primite|
|            | în păstrare sau custodie|             | în păstrare sau custodie|
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|        8034| Debitori scoşi din      |         8034| Debitori scoşi din      |
|            | activ, urmăriţi în      |             | activ, urmăriţi în      |
|            | continuare              |             | continuare              |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|        8035| Stocuri de natura       |         8035| Stocuri de natura       |
|            | obiectelor de inventar |              | obiectelor de inventar |
|            | date în folosinţă       |             | date în folosinţă       |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|        8036| Redevenţe, locaţii de   |         8036| Redevenţe, locaţii de   |
|            | gestiune, chirii şi alte|             | gestiune, chirii şi alte|
|            | datorii asimilate       |             | datorii asimilate       |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|        8037| Efecte scontate neajunse|         8037| Efecte scontate neajunse|
|            | la scadenţă             |             | la scadenţă             |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|        8038| Bunuri primite în       |         8038| Bunuri publice primite |
|            | administrare, concesiune|             | în administrare,        |
|            | şi cu chirie            |             | concesiune şi cu chirie |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|        8039| Alte valori în afara    |         8039| Alte valori în afara    |
|            | bilanţului              |             | bilanţului              |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|805         | Dobânzi aferente        |805          | Dobânzi aferente        |
|            | contractelor de leasing |             | contractelor de leasing |
|            | şi altor contracte      |             | şi altor contracte      |
|            | asimilate, neajunse la |              | asimilate, neajunse la |
|            | scadenţă                |             | scadenţă                |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|        8051| Dobânzi de plătit       |         8051| Dobânzi de plătit       |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|        8052| Dobânzi de încasat      |         8052| Dobânzi de încasat      |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|806         | Certificate de emisii de|806          | Certificate de emisii de|
|            | gaze cu efect de seră   |             | gaze cu efect de seră   |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|807         | Active contingente      |807          | Active contingente      |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|808         | Datorii contingente     |808          | Datorii contingente     |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|809         | Creanţe preluate prin   |809          | Creanţe preluate prin   |
|            | cesionare               |             | cesionare               |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
| GRUPA 89 - BILANŢ                                                            |
|______________________________________________________________________________|
|891         | Bilanţ de deschidere    |891          | Bilanţ de deschidere    |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
|892         | Bilanţ de închidere     |892          | Bilanţ de închidere     |
|____________|_________________________|_____________|_________________________|
| CLASA 9 - CONTURI DE GESTIUNE                                                |
|______________________________________________________________________________|
       | GRUPA 90 - DECONTĂRI INTERNE                                                 |
       |______________________________________________________________________________|
       |901         | Decontări interne       |901          | Decontări interne       |
       |            | privind cheltuielile    |             | privind cheltuielile    |
       |____________|_________________________|_____________|_________________________|
       |902         | Decontări interne       |902          | Decontări interne       |
       |            | privind producţia       |             | privind producţia       |
       |            | obţinută                |             | obţinută                |
       |____________|_________________________|_____________|_________________________|
       |903         | Decontări interne       |903          | Decontări interne       |
       |            | privind diferenţele de |              | privind diferenţele de |
       |            | preţ                    |             | preţ                    |
       |____________|_________________________|_____________|_________________________|
       | GRUPA 92 - CONTURI DE CALCULAŢIE                                             |
       |______________________________________________________________________________|
       |921         | Cheltuielile activităţii|921          | Cheltuielile activităţii|
       |            | de bază                 |             | de bază                 |
       |____________|_________________________|_____________|_________________________|
       |922         | Cheltuielile            |922          | Cheltuielile            |
       |            | activităţilor auxiliare |             | activităţilor auxiliare |
       |____________|_________________________|_____________|_________________________|
       |923         | Cheltuieli indirecte de |923          | Cheltuieli indirecte de |
       |            | producţie               |             | producţie               |
       |____________|_________________________|_____________|_________________________|
       |924         | Cheltuieli generale de |924           | Cheltuieli generale de |
       |            | administraţie           |             | administraţie           |
       |____________|_________________________|_____________|_________________________|
       |925         | Cheltuieli de desfacere |925          | Cheltuieli de desfacere |
       |____________|_________________________|_____________|_________________________|
       | GRUPA 93 - COSTUL PRODUCŢIEI                                                 |
       |______________________________________________________________________________|
       |931         | Costul producţiei       |931          | Costul producţiei       |
       |            | obţinute                |             | obţinute                |
       |____________|_________________________|_____________|_________________________|
       |933         | Costul producţiei în    |933          | Costul producţiei în    |
       |            | curs de execuţie        |             | curs de execuţie        |
       |____________|_________________________|_____________|_________________________|

         CAPITOLUL 16
         Funcțiunea conturilor

          596. ‐ (1) În acest capitol sunt prezentate conținutul şi funcțiunea conturilor contabile cuprinse în
Planul de conturi general prevăzut la capitolul 14 "Planul de conturi general" din prezentele reglementări.
Întrucât în Planul de conturi general sunt cuprinse şi conturi specifice consolidării, funcțiunea conturilor
prezentate în continuare se referă inclusiv la acestea.
          (2) Funcțiunea conturilor prezentată în acest capitol nu este limitativă, fiind exemplificat modul
de înregistrare contabilă a principalelor operațiuni economico‐financiare.
          597. ‐ (1) La reflectarea în contabilitate a operațiunilor economice derulate se are în vedere
conținutul economic al acestora, cu respectarea principiilor, bazelor, regulilor şi politicilor contabile
permise de reglementarea contabilă aplicabilă.
          (2) Prevederile cuprinse în acest capitol nu constituie bază legală pentru efectuarea operațiunilor
economico‐financiare, ci numai referințe cu privire la înregistrarea în contabilitate a acestora.

         CLASA 1 "CONTURI DE CAPITALURI, PROVIZIOANE, ÎMPRUMUTURI ŞI DATORII ASIMILATE"

         Din clasa 1 "Conturi de capitaluri, provizioane, împrumuturi şi datorii asimilate" fac parte
următoarele grupe: 10 "Capital şi rezerve", 11 "Rezultatul reportat", 12 "Rezultatul exercițiului financiar",
14 "Câştiguri sau pierderi legate de emiterea, răscumpărarea, vânzarea, cedarea cu titlu gratuit sau
anularea instrumentelor de capitaluri proprii", 15 "Provizioane" şi 16 "Împrumuturi şi datorii asimilate".

         GRUPA 10 "CAPITAL ŞI REZERVE"

         Din grupa 10 "Capital şi rezerve" fac parte următoarele conturi:

         Contul 101 "Capital"
           Cu ajutorul acestui cont se ține evidența capitalului subscris, vărsat şi nevărsat, în natură şi/sau
numerar, de către acționarii/asociații unei entități, precum şi a majorării sau reducerii capitalului, potrivit
legii.
           În funcție de forma juridică a entității se înscriu: capitalul social, patrimoniul regiei etc.
           Contabilitatea analitică a capitalului se ține pe acționari/asociați, evidențiindu‐se numărul şi
valoarea nominală a acțiunilor/părților sociale subscrise sau vărsate.
           Referitor la patrimoniul public, respectiv cel privat, se vor avea în vedere prevederile legale în
acest sens.
           Contul 101 "Capital" este un cont de pasiv.
           În creditul contului 101 "Capital" se înregistrează:
           ‐ capitalul subscris de acționari/asociați, în natură şi/sau numerar, capitalul majorat prin
subscrierea sau emisiunea de noi acțiuni/părți sociale, precum şi capitalul preluat în urma operațiunilor de
reorganizare, potrivit legii (456);
           ‐ profitul contabil realizat în exercițiile financiare precedente, utilizat ca sursă de majorare a
capitalului social (117);
           ‐ rezervele destinate majorării capitalului, potrivit legii (106);
           ‐ primele de capital, încorporate în capitalul social (104);
           ‐ valoarea instrumentelor de capitaluri proprii acordate angajaților şi care majorează capitalul
social (103).
           În debitul contului 101 "Capital" se înregistrează:
           ‐ capitalul retras de acționari/asociați, precum şi capitalul lichidat cu ocazia operațiunilor de
reorganizare a entităților, potrivit legii (456);
           ‐ acoperirea pierderilor contabile realizate în exercițiile financiare precedente, care reduc
capitalul social, conform hotărârii adunării generale a acționarilor/asociaților (117);
           ‐ reducerea capitalului social cu valoarea acțiunilor proprii răscumpărate şi anulate, potrivit legii
(109);
           ‐ diferența dintre valoarea nominală a instrumentelor de capitaluri proprii anulate şi valoarea lor
de răscumpărare (141).
           Soldul contului reprezintă capitalul subscris, vărsat/nevărsat.
           Contul 1018 "Patrimoniul institutelor naționale de cercetare‐dezvoltare"
           Cu ajutorul acestui cont se ține evidența patrimoniului deținut, potrivit legii, de institutele
naționale de cercetare‐dezvoltare.

           Contul 103 "Alte elemente de capitaluri proprii"
           Cu ajutorul acestui cont se ține evidența beneficiilor acordate angajaților sub forma
instrumentelor de capitaluri proprii, precum şi a diferențelor de curs valutar în relație cu investiția netă
într‐o entitate străină şi a diferențelor din evaluarea la valoarea justă a instrumentelor financiare.
           Contul 1031 "Beneficii acordate angajaților sub forma instrumentelor de capitaluri proprii" este
un cont de pasiv, iar conturile 1033 "Diferențe de curs valutar în relație cu investiția netă într‐o entitate
străină" şi 1038 "Diferențe din modificarea valorii juste a activelor financiare disponibile în vederea vânzării
şi alte elemente de capitaluri proprii" sunt conturi bifuncționale.
           În creditul contului 103 "Alte elemente de capitaluri proprii" se înregistrează:
           ‐ valoarea instrumentelor de capitaluri proprii acordate angajaților (643);
           ‐ diferența favorabilă de schimb valutar, înregistrată în situațiile financiare anuale consolidate, în
relație cu un element monetar care face parte dintr‐o investiție netă a entității într‐o entitate străină (765);
           ‐ creşterea valorii activelor financiare disponibile pentru vânzare, inclusă direct în capitalul
propriu, în cadrul situațiilor financiare anuale consolidate (501).
           În debitul contului 103 "Alte elemente de capitaluri proprii" se înregistrează:
           ‐ valoarea instrumentelor de capitaluri proprii acordate angajaților şi care majorează capitalul
social (101);
           ‐ diferența nefavorabilă de schimb valutar, înregistrată în situațiile financiare anuale consolidate,
în relație cu un element monetar care face parte dintr‐o investiție netă a entității într‐o entitate străină
(665);
           ‐ ajustarea rezervei de valoare justă, ca urmare a diferențelor nefavorabile rezultate din
evaluarea activelor financiare disponibile pentru vânzare, în cadrul situațiilor financiare anuale consolidate
(501).

         Contul 104 "Prime de capital"
         Cu ajutorul acestui cont se ține evidența primelor de emisiune, de fuziune/divizare, de aport şi de
conversie a obligațiunilor în acțiuni.
         Contul 104 "Prime de capital" este un cont de pasiv.
         În creditul contului 104 "Prime de capital" se înregistrează:
         ‐ valoarea primelor stabilite cu ocazia emisiunii, fuziunii/divizării, aportului la capital şi/sau din
conversia obligațiunilor în acțiuni (456).
         În debitul contului 104 "Prime de capital" se înregistrează:
         ‐ primele de capital încorporate în capitalul social (101);
         ‐ primele de capital transferate la rezerve (106);
         ‐ pierderile contabile ale exercițiilor precedente, acoperite din prime de capital, potrivit legii
(117).
         Soldul contului reprezintă primele de capital netransferate la capital sau la rezerve.

          Contul 105 "Rezerve din reevaluare"
          Cu ajutorul acestui cont se ține evidența rezervelor din reevaluarea imobilizărilor corporale.
          Contul 105 "Rezerve din reevaluare" este un cont de pasiv.
          În creditul contului 105 "Rezerve din reevaluare" se înregistrează:
          ‐ creşterea față de valoarea contabilă netă, rezultată din reevaluarea imobilizărilor corporale,
dacă nu a existat o descreştere anterioară recunoscută ca o cheltuială aferentă imobilizărilor corporale
reevaluate (211, 212, 213, 214, 215, 216, 217).
          În debitul contului 105 "Rezerve din reevaluare" se înregistrează:
          ‐ capitalizarea surplusului din reevaluare, prin transferul direct în capitalul propriu, atunci când
acest surplus reprezintă câştig realizat, respectiv la scoaterea din evidență a activului pentru care s‐a
constituit rezerva din reevaluare sau pe măsura folosirii activului de către entitate (117);
          ‐ descreşterile față de valoarea contabilă netă, rezultate din reevaluarea imobilizărilor corporale
(211, 212, 213, 214, 215, 216, 217);
          ‐ ajustarea amortizării cumulate înregistrate până la data reevaluării imobilizării corporale, în
cazul în care reevaluarea se efectuează prin aplicarea unui indice (281).
          Soldul creditor al contului reprezintă rezerva din reevaluarea imobilizărilor corporale existente în
evidența entității.

         Contul 106 "Rezerve"
         Cu ajutorul acestui cont se ține evidența rezervelor constituite. Contabilitatea rezervelor se ține
pe categorii de rezerve: rezerve legale, rezerve statutare sau contractuale şi alte rezerve.
         Contul 106 "Rezerve" este un cont de pasiv.
         În creditul contului 106 "Rezerve" se înregistrează:
         ‐ profitul net contabil realizat la închiderea exercițiului curent, repartizat la rezerve în baza unor
prevederi legale (129);
         ‐ profitul net realizat în exercițiile anterioare, repartizat la rezerve, conform hotărârii adunării
generale a acționarilor/asociaților (117);
         ‐ primele de capital transferate la rezerve (104);
         ‐ majorarea valorii participațiilor deținute în capitalul altor entități, ca urmare a încorporării
rezervelor în capitalul acestora (261, 262, 263, 265);
           ‐ câştigurile legate de vânzarea instrumentelor de capitaluri proprii, transferate la rezerve,
potrivit legii (141);
           ‐ partea cuvenită investitorului din rezervele înregistrate de entitățile asociate şi entitățile
controlate în comun, cu ocazia consolidării prin metoda punerii în echivalență (264).
           În debitul contului 106 "Rezerve" se înregistrează:
           ‐ rezervele destinate majorării capitalului, potrivit legii (101);
           ‐ rezervele utilizate pentru acoperirea pierderilor contabile înregistrate în exercițiile precedente,
conform hotărârii adunării generale a acționarilor/asociaților (117);
           ‐ decontarea capitalurilor proprii către acționari/asociați, în cazul operațiunilor de reorganizare,
potrivit legii (456);
           ‐ pierderile legate de emiterea, răscumpărarea, vânzarea, cedarea cu titlu gratuit sau anularea
instrumentelor de capitaluri proprii, acoperite din rezerve (149).
           Soldul contului reprezintă rezervele existente şi neutilizate.

           Contul 107 "Diferențe de curs valutar din conversie"
           Contul 107 "Diferențe de curs valutar din conversie" se utilizează numai în situațiile financiare
anuale consolidate.
           Cu ajutorul acestui cont se ține evidența diferențelor de curs valutar rezultate din conversia
situațiilor financiare anuale ale societăților nerezidente.
           Contul 107 "Diferențe de curs valutar din conversie" este un cont bifuncțional, folosit la
consolidarea societăților nerezidente.
           În creditul contului 107 "Diferențe de curs valutar din conversie" se înregistrează:
           ‐ diferențele favorabile rezultate din conversia posturilor de activ cuprinse în bilanțul societăților
nerezidente;
           ‐ diferențele favorabile rezultate din conversia posturilor de datorii cuprinse în bilanțul
societăților nerezidente;
           ‐ diferențele nefavorabile recunoscute drept cheltuială la cedarea participațiilor deținute în
societățile nerezidente (665).
           În debitul contului 107 "Diferențe de curs valutar din conversie" se înregistrează:
           ‐ diferențele nefavorabile rezultate din conversia posturilor de activ cuprinse în bilanțul
societăților nerezidente;
           ‐ diferențele nefavorabile rezultate din conversia posturilor de datorii cuprinse în bilanțul
societăților nerezidente;
           ‐ diferențele favorabile recunoscute drept venit la cedarea participațiilor deținute în societățile
nerezidente (765).
           Soldul creditor reprezintă diferențele favorabile aferente societăților nerezidente consolidate, iar
soldul debitor, cele nefavorabile.

            Contul 108 "Interese care nu controlează"
            Contul 108 "Interese care nu controlează" se utilizează numai în situațiile financiare anuale
consolidate.
            Cu ajutorul acestui cont se evidențiază interesele care nu controlează, rezultate cu ocazia
consolidării filialelor prin metoda integrării globale.
            Contul 108 "Interese care nu controlează" este un cont bifuncțional, folosit la consolidarea
filialelor.
            În creditul contului 108 "Interese care nu controlează" se înregistrează partea din rezultatul
favorabil al exercițiului financiar şi celelalte capitaluri proprii ale filialei, atribuită unor interese care nu sunt
deținute de către societatea‐mamă, direct sau indirect.
            În debitul contului 108 "Interese care nu controlează" se înregistrează partea din rezultatul
nefavorabil, atribuită unor interese care nu sunt deținute de către societatea‐mamă, direct sau indirect.
            Soldul contului reprezintă interesele care nu controlează.
          Contul 109 "Acțiuni proprii"
          Cu ajutorul acestui cont se ține evidența acțiunilor proprii, răscumpărate potrivit legii.
          Contul 109 "Acțiuni proprii" este un cont de activ.
          În debitul contului 109 "Acțiuni proprii" se înregistrează:
          ‐ prețul de achiziție al acțiunilor proprii răscumpărate (512);
          ‐ valoarea acțiunilor deținute de societatea absorbită la societatea absorbantă, preluate de
societatea absorbantă ca urmare a fuziunii prin absorbție (456).
          În creditul contului 109 "Acțiuni proprii" se înregistrează:
          ‐ reducerea capitalului cu valoarea acțiunilor proprii răscumpărate şi anulate, potrivit legii (101);
          ‐ diferența dintre valoarea de răscumpărare a instrumentelor de capitaluri proprii anulate şi
valoarea lor nominală (149);
          ‐ valoarea sumei de încasat/încasate din vânzarea acțiunilor proprii (461, 512);
          ‐ diferența dintre valoarea de răscumpărare a instrumentelor de capitaluri proprii şi prețul lor de
vânzare (149);
          ‐ valoarea instrumentelor de capitaluri proprii cedate cu titlu gratuit (149);
          ‐ valoarea acțiunilor deținute de societatea absorbită la societatea absorbantă, preluate de
societatea absorbantă ca urmare a fuziunii prin absorbție şi anulate de aceasta (149).
          Soldul contului reprezintă valoarea acțiunilor proprii răscumpărate existente.

          GRUPA 11 "REZULTATUL REPORTAT"

          Din grupa 11 "Rezultatul reportat" face parte contul 117 "Rezultatul reportat".

           Contul 117 "Rezultatul reportat"
           Cu ajutorul acestui cont se ține evidența rezultatului sau părții din rezultatul exercițiului
precedent nerepartizat de către adunarea generală a acționarilor/asociaților, respectiv a pierderii
neacoperite şi a rezultatului provenit din corectarea erorilor contabile, din modificările politicilor contabile,
a rezultatului reportat reprezentând surplusul realizat din rezerve din reevaluare, a rezultatului contabil
înregistrat de către societatea care îşi încetează existența ca urmare a fuziunii, respectiv de către
societatea care se divizează, în intervalul dintre data la care au fost întocmite situațiile financiare de
fuziune, respectiv divizare, şi data întocmirii protocolului de predare‐primire şi care este preluat de către
societatea beneficiară, precum şi a eventualelor diferențe rezultate din dispozițiile tranzitorii cuprinse în
prezentele reglementări.
           Contul 117 "Rezultatul reportat" este un cont bifuncțional.
           În creditul acestui cont se înregistrează:
           ‐ profitul net realizat în exercițiul financiar încheiat, evidențiat la începutul exercițiului financiar
următor în rezultatul reportat (121);
           ‐ pierderile contabile ale exercițiilor financiare precedente, acoperite din prime de capital,
potrivit legii (104);
           ‐ pierderile contabile ale exercițiilor financiare precedente, acoperite din rezerve, conform
hotărârii adunării generale a acționarilor/asociaților (106);
           ‐ pierderile contabile realizate în exercițiile financiare precedente, acoperite prin reducerea
capitalului social, conform hotărârii adunării generale a acționarilor/asociaților (101);
           ‐ pierderile contabile înregistrate în exercițiile financiare precedente, acoperite din rezultatul
reportat reprezentând profit, conform hotărârii adunării generale a acționarilor/asociaților (117);
           ‐ rezultatul favorabil provenit din corectarea erorilor contabile, constatate în exercițiul financiar
curent, aferente exercițiilor financiare precedente (411, 461 şi alte conturi în care urmează să se
evidențieze corectarea erorilor);
           ‐ capitalizarea surplusului din reevaluare transferat direct în capitalul propriu, atunci când acest
surplus reprezintă câştig realizat, respectiv la scoaterea din evidență a activului pentru care s‐a constituit
rezerva din reevaluare sau pe măsura folosirii activului de către entitate (105).
           În debitul acestui cont se înregistrează:
          ‐ pierderile contabile realizate în exercițiul financiar încheiat, transferate la începutul exercițiului
financiar următor asupra rezultatului reportat (121);
          ‐ profitul contabil realizat în exercițiile financiare precedente, utilizat ca sursă de majorare a
capitalului social, potrivit legii (101);
          ‐ profitul net realizat în exercițiile financiare precedente şi care se repartizează în exercițiile
financiare următoare pe destinațiile aprobate de adunarea generală a acționarilor/asociaților, potrivit legii
(106, 117, 446, 457);
          ‐ rezultatul nefavorabil provenit din corectarea erorilor contabile, constatate în exercițiul
financiar curent, aferente exercițiilor financiare precedente (401, 404, 431, 437, 438, 441, 4423, 446, 447,
448, 462 şi alte conturi în care urmează să se evidențieze corectarea erorilor);
          ‐ pierderile legate de emiterea, răscumpărarea, vânzarea, cedarea cu titlu gratuit sau anularea
instrumentelor de capitaluri proprii, acoperite din rezultatul reportat (149). Soldul debitor al contului
reprezintă pierderea neacoperită, iar soldul creditor, profitul nerepartizat.

          GRUPA 12 "REZULTATUL EXERCIȚIULUI FINANCIAR"

          Din grupa 12 "Rezultatul exercițiului financiar" fac parte:

          Contul 121 "Profit sau pierdere"
          Cu ajutorul acestui cont se ține evidența profitului sau pierderii realizate în exercițiul financiar
curent.
          Contul 121 "Profit sau pierdere" este un cont bifuncțional.
          În creditul contului 121 "Profit sau pierdere" se înregistrează:
          ‐ la sfârşitul perioadei, soldul creditor al conturilor din clasa 7 (701 la 786);
          ‐ pierderile contabile realizate în exercițiul financiar încheiat, transferate la începutul exercițiului
financiar următor asupra rezultatului reportat (117).
          În debitul contului 121 "Profit sau pierdere" se înregistrează:
          ‐ la sfârşitul perioadei, soldul debitor al conturilor de cheltuieli (601 la 698);
          ‐ profitul net realizat în exercițiul financiar încheiat, care a fost repartizat la rezerve conform
prevederilor legale (129);
          ‐ profitul net realizat în exercițiul financiar încheiat, evidențiat la începutul exercițiului financiar
următor în rezultatul reportat (117).
          Soldul creditor reprezintă profitul realizat, iar soldul debitor, pierderea realizată.

          Contul 129 "Repartizarea profitului"
          Cu ajutorul acestui cont se ține evidența repartizării profitului realizat în exercițiul curent şi
repartizat, potrivit legii.
          Contul 129 "Repartizarea profitului" este un cont de activ.
          În debitul contului 129 "Repartizarea profitului" se înregistrează:
          ‐ rezervele constituite, potrivit legii, din profitul realizat în exercițiul financiar curent (106).
          În creditul contului 129 "Repartizarea profitului" se înregistrează:
          ‐ profitul net realizat în exercițiul financiar încheiat, care a fost repartizat la rezerve conform
prevederilor legale (121).
          Soldul contului reprezintă profitul repartizat, aferent exercițiului financiar încheiat.

       GRUPA 14 "CÂŞTIGURI SAU PIERDERI LEGATE DE EMITEREA, RĂSCUMPĂRAREA, VÂNZAREA,
CEDAREA CU TITLU GRATUIT SAU ANULAREA INSTRUMENTELOR DE CAPITALURI PROPRII"

           Din grupa 14 "Câştiguri sau pierderi legate de emiterea, răscumpărarea, vânzarea, cedarea cu
titlu gratuit sau anularea instrumentelor de capitaluri proprii" fac parte:

          Contul 141 "Câştiguri legate de vânzarea sau anularea instrumentelor de capitaluri proprii"
          Cu ajutorul acestui cont se ține evidența câştigurilor legate de vânzarea sau anularea
instrumentelor de capitaluri proprii.
          Contul 141 "Câştiguri legate de vânzarea sau anularea instrumentelor de capitaluri proprii" este
un cont de pasiv.
          În creditul contului 141 "Câştiguri legate de vânzarea sau anularea instrumentelor de capitaluri
proprii" se înregistrează:
          ‐ diferența dintre prețul de vânzare al instrumentelor de capitaluri proprii şi valoarea lor de
răscumpărare (461, 512);
          ‐ diferența dintre valoarea nominală a instrumentelor de capitaluri proprii anulate şi valoarea lor
de răscumpărare (101).
          În debitul contului 141 "Câştiguri legate de vânzarea sau anularea instrumentelor de capitaluri
proprii" se înregistrează:
          ‐ câştigurile legate de vânzarea sau anularea instrumentelor de capitaluri proprii, transferate la
rezerve (106);
          ‐ câştigurile legate de vânzarea instrumentelor de capitaluri proprii, folosite, potrivit legii, pentru
acoperirea pierderilor legate de emiterea acestora (149).
          Soldul contului reprezintă câştigurile legate de vânzarea sau anularea instrumentelor de
capitaluri proprii.

           Contul 149 "Pierderi legate de emiterea, răscumpărarea, vânzarea, cedarea cu titlu gratuit sau
anularea instrumentelor de capitaluri proprii"
           Cu ajutorul acestui cont se ține evidența pierderilor legate de emiterea, răscumpărarea,
vânzarea, cedarea cu titlu gratuit sau anularea instrumentelor de capitaluri proprii, inclusiv a pierderilor
rezultate din reorganizări şi care sunt determinate de anularea titlurilor deținute.
           Contul 149 "Pierderi legate de emiterea, răscumpărarea, vânzarea, cedarea cu titlu gratuit sau
anularea instrumentelor de capitaluri proprii" este un cont de activ.
           În debitul contului 149 "Pierderi legate de emiterea, răscumpărarea, vânzarea, cedarea cu titlu
gratuit sau anularea instrumentelor de capitaluri proprii" se înregistrează:
           ‐ diferența dintre valoarea de răscumpărare a instrumentelor de capitaluri proprii anulate şi
prețul lor de vânzare (109);
           ‐ diferența dintre valoarea de răscumpărare a instrumentelor de capitaluri proprii anulate şi
valoarea lor nominală (109);
           ‐ valoarea instrumentelor de capitaluri proprii cedate cu titlu gratuit (109);
           ‐ valoarea acțiunilor deținute de societatea absorbită la societatea absorbantă, preluate de
societatea absorbantă ca urmare a fuziunii prin absorbție şi anulate de aceasta (109);
           ‐ cheltuieli legate de emiterea instrumentelor de capitaluri proprii, atunci când nu sunt
îndeplinite condițiile pentru recunoaşterea lor ca imobilizări necorporale (512, 531, 462);
           ‐ alte cheltuieli legate de răscumpărarea instrumentelor de capitaluri proprii (512, 531, 462).
           În creditul contului 149 "Pierderi legate de emiterea, răscumpărarea, vânzarea, cedarea cu titlu
gratuit sau anularea instrumentelor de capitaluri proprii" se înregistrează:
           ‐ pierderile legate de emiterea, răscumpărarea, vânzarea, cedarea cu titlu gratuit sau anularea
instrumentelor de capitaluri proprii, acoperite din rezerve sau rezultatul reportat (106, 117);
           ‐ pierderile legate de emiterea instrumentelor de capitaluri proprii, acoperite, potrivit legii, din
câştigurile legate de vânzarea acestora (141).
           Soldul contului reprezintă pierderile legate de emiterea, răscumpărarea, vânzarea, cedarea cu
titlu gratuit sau anularea instrumentelor de capitaluri proprii.

          GRUPA 15 "PROVIZIOANE"

          Din grupa 15 "Provizioane" face parte:

          Contul 151 "Provizioane"
          Cu ajutorul acestui cont se ține evidența provizioanelor pentru litigii, garanții acordate clienților,
pentru dezafectarea imobilizărilor corporale şi alte acțiuni similare legate de acestea, pentru restructurare,
pensii şi obligații similare, a provizioanelor pentru impozite, pentru terminarea contractului de muncă,
precum şi a altor provizioane.
          Contul 151 "Provizioane" este un cont de pasiv.
          În creditul contului 151 "Provizioane" se înregistrează:
          ‐ valoarea provizioanelor constituite pe seama cheltuielilor, inclusiv a celor corespunzătoare
primelor ce urmează a se acorda personalului din profitul realizat, potrivit prevederilor legale (681);
          ‐ costurile estimate inițial cu demontarea şi mutarea imobilizării corporale, precum şi cele cu
restaurarea amplasamentului pe care este poziționată imobilizarea (212, 213, 215, 216);
          ‐ valoarea actualizării provizioanelor (686). În debitul contului 151 "Provizioane" se înregistrează:
          ‐ sumele reprezentând diminuarea sau anularea provizioanelor (781).
          Soldul contului reprezintă provizioanele constituite. Referitor la funcțiunea contului 1513
"Provizioane pentru dezafectare imobilizări corporale şi alte acțiuni similare legate de acestea", sunt avute
în vedere şi prevederile cuprinse la subsecțiunea 4.4.3 "Imobilizări corporale" din reglementările contabile.

          GRUPA 16 "ÎMPRUMUTURI ŞI DATORII ASIMILATE"

          Din grupa 16 "Împrumuturi şi datorii asimilate" fac parte:

          Contul 161 "Împrumuturi din emisiuni de obligațiuni"
          Cu ajutorul acestui cont se ține evidența împrumuturilor din emisiunea obligațiunilor.
          Contul 161 "Împrumuturi din emisiuni de obligațiuni" este un cont de pasiv.
          În creditul contului 161 "Împrumuturi din emisiuni de obligațiuni" se înregistrează:
          ‐ suma împrumuturilor de primit/primite din emisiuni de obligațiuni (461, 512);
          ‐ suma primelor de rambursare aferente împrumuturilor din emisiuni de obligațiuni (169);
          ‐ diferențele nefavorabile de curs valutar rezultate din evaluarea la finele lunii, respectiv la
închiderea exercițiului financiar, a împrumuturilor din emisiuni de obligațiuni în valută (665).
          În debitul contului 161 "Împrumuturi din emisiuni de obligațiuni" se înregistrează:
          ‐ suma împrumuturilor din emisiuni de obligațiuni rambursate (512);
          ‐ valoarea obligațiunilor emise şi răscumpărate, anulate (505);
          ‐ împrumuturile din emisiuni de obligațiuni convertite în acțiuni (456);
          ‐ diferențele favorabile de curs valutar rezultate din evaluarea la finele lunii, respectiv la
închiderea exercițiului financiar, precum şi din rambursarea împrumuturilor din emisiuni de obligațiuni în
valută (765).
          Soldul contului reprezintă împrumuturile din emisiuni de obligațiuni nerambursate.

         Contul 162 "Credite bancare pe termen lung"
         Cu ajutorul acestui cont se ține evidența creditelor bancare pe termen lung primite de entitate.
         Contul 162 "Credite bancare pe termen lung" este un cont de pasiv.
         În creditul contului 162 "Credite bancare pe termen lung" se înregistrează:
         ‐ suma creditelor pe termen lung primite (512);
         ‐ diferențele nefavorabile de curs valutar rezultate din evaluarea la finele lunii, respectiv la
închiderea exercițiului financiar, a creditelor în valută (665).
         În debitul contului 162 "Credite bancare pe termen lung" se înregistrează:
         ‐ suma creditelor pe termen lung rambursate (512);
         ‐ diferențele favorabile de curs valutar rezultate din evaluarea la finele lunii, respectiv la
închiderea exercițiului financiar, a creditelor în valută, precum şi la rambursarea acestora (765).
         Soldul contului reprezintă creditele bancare pe termen lung nerambursate.

          Contul 166 "Datorii care privesc imobilizările financiare"
           Cu ajutorul acestui cont se ține evidența datoriilor entității față de entitățile afiliate, respectiv
entitățile asociate şi entitățile controlate în comun.
           Contul 166 "Datorii care privesc imobilizările financiare" este un cont de pasiv.
           În creditul contului 166 "Datorii care privesc imobilizările financiare" se înregistrează:
           ‐ sumele încasate de la entitățile afiliate, respectiv entitățile asociate şi entitățile controlate în
comun (512);
           ‐ diferențele nefavorabile de curs valutar rezultate din evaluarea, la finele lunii, respectiv la
închiderea exercițiului financiar, a datoriilor exprimate în valută (665).
           În debitul contului 166 "Datorii care privesc imobilizările financiare" se înregistrează:
           ‐ sumele restituite entităților afiliate, respectiv entităților asociate şi entităților controlate în
comun (512);
           ‐ diferențele favorabile de curs valutar rezultate din evaluarea, la finele lunii, respectiv la
închiderea exercițiului financiar, a datoriilor exprimate în valută, precum şi la rambursarea acestora (765).
           Soldul contului reprezintă sumele primite şi nerestituite.

          Contul 167 "Alte împrumuturi şi datorii asimilate"
          Cu ajutorul acestui cont se ține evidența altor împrumuturi şi datorii asimilate, cum sunt:
depozite, garanții primite şi alte datorii asimilate.
          Contul 167 "Alte împrumuturi şi datorii asimilate" este un cont de pasiv.
          În creditul contului 167 "Alte împrumuturi şi datorii asimilate" se înregistrează:
          ‐ sumele de încasat/încasate reprezentând alte împrumuturi şi datorii asimilate (461, 512);
          ‐ valoarea concesiunilor primite (205);
          ‐ valoarea imobilizărilor corporale primite în leasing financiar (212, 213, 214, 216);
          ‐ sumele reprezentând garanțiile de bună execuție reținute, conform contractelor încheiate (404);
          ‐ diferențele nefavorabile de curs valutar rezultate din evaluarea, la finele lunii, respectiv la
închiderea exercițiului financiar, a împrumuturilor şi datoriilor asimilate în valută (665);
          ‐ diferențele nefavorabile aferente datoriilor exprimate în lei, a căror decontare se face în funcție
de cursul unei valute, rezultate din evaluarea acestora la finele lunii, respectiv la închiderea exercițiului
financiar (668).
          În debitul contului 167 "Alte împrumuturi şi datorii asimilate" se înregistrează:
          ‐ sumele reprezentând alte împrumuturi şi datorii asimilate rambursate (512);
          ‐ obligația de plată a ratelor pe baza facturilor emise de locator, în cazul leasingului financiar
(404);
          ‐ valoarea imobilizărilor aferente contractelor de leasing financiar cedate sau restituite (213,
216);
          ‐ garanțiile de bună execuție restituite terților (512);
          ‐ diferențele favorabile de curs valutar rezultate din evaluarea, la finele lunii, respectiv la
închiderea exercițiului financiar, a împrumuturilor şi datoriilor asimilate, în valută, precum şi la
rambursarea acestora (765);
          ‐ diferențele favorabile aferente datoriilor exprimate în lei, a căror decontare se face în funcție de
cursul unei valute, rezultate din evaluarea acestora la finele lunii, respectiv la închiderea exercițiului
financiar (768).
          Soldul contului reprezintă alte împrumuturi şi datorii asimilate nerestituite.

           Contul 168 "Dobânzi aferente împrumuturilor şi datoriilor asimilate"
           Cu ajutorul acestui cont se ține evidența dobânzilor datorate, aferente împrumuturilor din
emisiunea de obligațiuni, creditelor bancare pe termen lung, datoriilor față de entitățile afiliate, respectiv
entitățile asociate şi entitățile controlate în comun, precum şi a celor aferente altor împrumuturi şi datorii
asimilate.
           Contul 168 "Dobânzi aferente împrumuturilor şi datoriilor asimilate" este un cont de pasiv.
           În creditul contului 168 "Dobânzi aferente împrumuturilor şi datoriilor asimilate" se înregistrează:
           ‐ valoarea dobânzilor datorate, aferente împrumuturilor şi datoriilor asimilate (666);
          ‐ diferențele nefavorabile de curs valutar aferente dobânzilor datorate în valută, rezultate în
urma evaluării acestora la finele lunii, respectiv la închiderea exercițiului financiar (665).
          În debitul contului 168 "Dobânzi aferente împrumuturilor şi datoriilor asimilate" se înregistrează:
          ‐ suma dobânzilor plătite aferente împrumuturilor şi datoriilor asimilate (512);
          ‐ diferențele favorabile de curs valutar aferente dobânzilor datorate în valută, rezultate în urma
evaluării acestora la finele lunii, respectiv la închiderea exercițiului financiar, precum şi la rambursarea
acestora (765).
          Soldul contului reprezintă dobânzile datorate şi neplătite.

          Contul 169 "Prime privind rambursarea obligațiunilor şi a altor datorii"
          Cu ajutorul acestui cont se ține evidența primelor de rambursare reprezentând diferența dintre
valoarea de rambursare a obligațiunilor şi a altor datorii, pe de o parte, şi valoarea inițială a acestora, pe de
altă parte.
          Contul 169 "Prime privind rambursarea obligațiunilor şi a altor datorii" este un cont de activ.
          În debitul contului 169 "Prime privind rambursarea obligațiunilor şi a altor datorii" se
înregistrează:
          ‐ suma primelor de rambursare aferente împrumuturilor din emisiuni de obligațiuni (161);
          ‐ suma primelor de rambursare aferente altor datorii.
          În creditul contului 169 "Prime privind rambursarea obligațiunilor şi a altor datorii" se
înregistrează:
          ‐ valoarea primelor privind rambursarea obligațiunilor şi a altor datorii amortizate (686).
          Soldul contului reprezintă valoarea primelor privind rambursarea obligațiunilor şi a altor datorii
neamortizate.

          CLASA 2 "CONTURI DE IMOBILIZĂRI"

           Din clasa 2 "Conturi de imobilizări" fac parte următoarele grupe de conturi: 20 "Imobilizări
necorporale", 21 "Imobilizări corporale", 22 "Imobilizări corporale în curs de aprovizionare", 23 "Imobilizări
în curs", 26 "Imobilizări financiare", 28 "Amortizări privind imobilizările" şi 29 "Ajustări pentru deprecierea
sau pierderea de valoare a imobilizărilor".

          GRUPA 20 "IMOBILIZĂRI NECORPORALE"

          Din grupa 20 "Imobilizări necorporale" fac parte:

            Contul 201 "Cheltuieli de constituire"
            Cu ajutorul acestui cont se ține evidența cheltuielilor ocazionate de înființarea sau dezvoltarea
unei entități (taxe şi alte cheltuieli de înscriere şi înmatriculare, cheltuieli privind emisiunea şi vânzarea de
acțiuni şi obligațiuni, precum şi alte cheltuieli de această natură, legate de înființarea şi extinderea
activității entității).
            Contul 201 "Cheltuieli de constituire" este un cont de activ.
            În debitul contului 201 "Cheltuieli de constituire" se înregistrează:
            ‐ cheltuielile ocazionate de înființarea sau dezvoltarea entității (404, 462, 512, 531).
            În creditul contului 201 "Cheltuieli de constituire" se înregistrează:
            ‐ amortizarea cheltuielilor de constituire scoase din evidență (280).
            Soldul contului reprezintă valoarea cheltuielilor de constituire existente.

        Contul 203 "Cheltuieli de dezvoltare"
        Cu ajutorul acestui cont se ține evidența imobilizărilor de natura cheltuielilor de dezvoltare,
recunoscute ca imobilizări necorporale.
        Contul 203 "Cheltuieli de dezvoltare" este un cont de activ.
        În debitul contului 203 "Cheltuieli de dezvoltare" se înregistrează:
          ‐ lucrările şi proiectele de dezvoltare efectuate pe cont propriu sau achiziționate de la terți (721,
404);
           ‐ lucrările şi proiectele de dezvoltare achiziționate de la entități afiliate sau de la entități asociate
şi entități controlate în comun (451, 453);
           ‐ valoarea imobilizărilor de natura cheltuielilor de dezvoltare primite cu titlu gratuit sau
constatate plus la inventar (475).
           În creditul contului 203 "Cheltuieli de dezvoltare" se înregistrează:
           ‐ valoarea neamortizată a imobilizărilor de natura cheltuielilor de dezvoltare cedate (658);
           ‐ imobilizările de natura cheltuielilor de dezvoltare amortizate integral, precum şi cheltuielile de
dezvoltare aferente brevetelor sau licențelor (280, 205).
           Soldul contului reprezintă valoarea imobilizărilor de natura cheltuielilor de dezvoltare existente.

           Contul 205 "Concesiuni, brevete, licențe, mărci comerciale, drepturi şi active similare"
           Cu ajutorul acestui cont se ține evidența concesiunilor recunoscute ca imobilizări necorporale, a
brevetelor, licențelor, mărcilor comerciale, precum şi a altor drepturi şi active similare aportate,
achiziționate sau dobândite pe alte căi.
           Contul 205 "Concesiuni, brevete, licențe, mărci comerciale, drepturi şi active similare" este un
cont de activ.
           În debitul contului 205 "Concesiuni, brevete, licențe, mărci comerciale, drepturi şi active similare"
se înregistrează:
           ‐ brevetele, licențele, mărcile comerciale şi alte valori similare achiziționate, reprezentând aport
în natură, primite ca subvenții guvernamentale sau cu titlu gratuit, precum şi cele constatate plus la
inventar (404, 456, 475);
           ‐ brevetele, licențele, mărcile comerciale şi alte valori similare achiziționate de la entități afiliate
sau de la entități asociate şi entități controlate în comun (451, 453);
           ‐ valoarea concesiunilor primite (167);
           ‐ imobilizările de natura cheltuielilor de dezvoltare aferente brevetelor sau licențelor (203).
           În creditul contului 205 "Concesiuni, brevete, licențe, mărci comerciale, drepturi şi active
similare" se înregistrează:
           ‐ valoarea neamortizată a concesiunilor, brevetelor, licențelor, mărcilor comerciale şi altor valori
similare scoase din evidență (658);
           ‐ amortizarea concesiunilor, brevetelor, licențelor, mărcilor comerciale şi altor valori similare,
scoase din evidență (280);
           ‐ valoarea brevetelor, licențelor şi a altor drepturi şi valori similare depuse ca aport la capitalul
altor entități, în schimbul dobândirii de participații în capitalul acestora (261, 262, 263, 265).
           Soldul contului reprezintă concesiunile recunoscute ca imobilizări necorporale, brevetele,
licențele, mărcile comerciale, precum şi alte drepturi şi active similare existente.

           Contul 206 "Active necorporale de explorare şi evaluare a resurselor minerale"
           Cu ajutorul acestui cont se ține evidența activelor necorporale de explorare şi evaluare a
resurselor minerale, recunoscute ca imobilizări necorporale.
           Contul 206 "Active necorporale de explorare şi evaluare a resurselor minerale" este un cont de
activ.
           În debitul contului 206 "Active necorporale de explorare şi evaluare a resurselor minerale" se
înregistrează:
           ‐ activele necorporale de explorare şi evaluare a resurselor minerale efectuate pe cont propriu
sau achiziționate de la terți (721, 404);
           ‐ activele necorporale de explorare şi evaluare a resurselor minerale achiziționate de la entități
afiliate sau de la entități asociate şi entități controlate în comun (451, 453);
           ‐ valoarea imobilizărilor de natura activelor necorporale de explorare şi evaluare a resurselor
minerale primite cu titlu gratuit sau constatate plus la inventar (475).
          În creditul contului 206 "Active necorporale de explorare şi evaluare a resurselor minerale" se
înregistrează:
          ‐ valoarea neamortizată a imobilizărilor de natura activelor necorporale de explorare şi evaluare a
resurselor minerale scoase din evidență (658);
          ‐ imobilizările de natura activelor necorporale de explorare şi evaluare a resurselor minerale
amortizate integral (280).
          Soldul contului reprezintă valoarea imobilizărilor de natura activelor necorporale de explorare şi
evaluare a resurselor minerale existente.

         Contul 2071 "Fond comercial pozitiv"
         Cu ajutorul acestui cont se ține evidența fondului comercial pozitiv reflectat, de regulă, la
consolidare.
         Contul 2071 "Fond comercial pozitiv" este un cont de activ.
         În debitul contului 2071 "Fond comercial pozitiv" se înregistrează:
         ‐ diferența pozitivă dintre costul de achiziție şi valoarea, la data tranzacției, a părții din activele
nete achiziționate.
         În creditul contului 2071 "Fond comercial pozitiv" se înregistrează:
         ‐ valoarea ajustărilor pentru deprecierea fondului comercial pozitiv (681);
         ‐ valoarea neamortizată a fondului comercial pozitiv scos din evidență (658);
         ‐ valoarea fondului comercial amortizat integral, scos din evidență (280).
         Soldul contului reprezintă valoarea fondului comercial pozitiv existent.

          Contul 2075 "Fond comercial negativ"
          Cu ajutorul acestui cont se ține evidența fondului comercial negativ care apare în situațiile
financiare anuale consolidate, respectiv în situațiile financiare anuale individuale, cu ocazia transferului
efectuat în legătură cu achiziția unei afaceri.
          Contul 2075 "Fond comercial negativ" este un cont de pasiv.
          În creditul contului 2075 "Fond comercial negativ" se înregistrează:
          ‐ diferența negativă dintre costul de achiziție şi valoarea, la data tranzacției, a părții din activele
nete achiziționate.
          În debitul contului 2075 "Fond comercial negativ" se înregistrează:
          ‐ cota‐parte din fondul comercial negativ reluat la venituri (781).
          Soldul contului reprezintă valoarea fondului comercial negativ nereluat la venituri.

           Contul 208 "Alte imobilizări necorporale"
           Cu ajutorul acestui cont se ține evidența programelor informatice create de entitate sau
achiziționate de la terți, precum şi a altor imobilizări necorporale.
           Contul 208 "Alte imobilizări necorporale" este un cont de activ.
           În debitul contului 208 "Alte imobilizări necorporale" se înregistrează:
           ‐ valoarea programelor informatice şi a altor imobilizări necorporale achiziționate (404);
           ‐ valoarea programelor informatice şi a altor imobilizări necorporale achiziționate de la entități
afiliate sau de la entități asociate şi entități controlate în comun (451, 453);
           ‐ valoarea programelor informatice realizate pe cont propriu (721);
           ‐ valoarea programelor informatice reprezentând aport la capitalul social (456);
           ‐ valoarea programelor informatice şi a altor imobilizări necorporale primite ca subvenții
guvernamentale (4751);
           ‐ valoarea programelor informatice şi a altor imobilizări necorporale primite cu titlu gratuit sau
constatate plus la inventar (475).
           În creditul contului 208 "Alte imobilizări necorporale" se înregistrează:
           ‐ valoarea neamortizată a altor imobilizări necorporale scoase din evidență (658);
           ‐ amortizarea altor imobilizări necorporale, scoase din evidență (280);
         ‐ valoarea altor imobilizări necorporale depuse ca aport la capitalul altor entități, în schimbul
dobândirii de participații la capitalul acestora (261, 262, 263, 265).
         Soldul contului reprezintă valoarea altor imobilizări necorporale existente.

          GRUPA 21 "IMOBILIZĂRI CORPORALE"

          Din grupa 21 "Imobilizări corporale" fac parte:

           Contul 211 "Terenuri şi amenajări de terenuri"
           Cu ajutorul acestui cont se ține evidența terenurilor şi a amenajărilor de terenuri (racordarea lor
la sistemul de alimentare cu energie, împrejmuirile, lucrările de acces etc.).
           Contul 211 "Terenuri şi amenajări de terenuri" este un cont de activ.
           În debitul contului 211 "Terenuri şi amenajări de terenuri" se înregistrează:
           ‐ valoarea terenurilor achiziționate, a celor reprezentând aport la capital, valoarea terenurilor
primite prin subvenții pentru investiții (404, 456, 4751);
           ‐ valoarea terenurilor primite cu titlu gratuit (4753);
           ‐ valoarea terenurilor achiziționate de la entități afiliate sau de la entități asociate şi entități
controlate în comun (451, 453);
           ‐ valoarea la cost de producție a amenajărilor de terenuri realizate pe cont propriu (231, 722);
           ‐ creşterea față de valoarea contabilă netă, rezultată din reevaluarea terenurilor, dacă nu a
existat o descreştere anterioară recunoscută ca o cheltuială aferentă terenului reevaluat (105);
           ‐ creşterea față de valoarea contabilă netă, rezultată din reevaluarea terenurilor, recunoscută ca
venit care să compenseze cheltuiala cu descreşterea, recunoscută anterior la acel activ (755).
           În creditul contului 211 "Terenuri şi amenajări de terenuri" se înregistrează:
           ‐ valoarea terenurilor, respectiv a amenajărilor de terenuri cedate, amortizate (281, 658);
           ‐ valoarea descreşterii rezultate din reevaluarea terenurilor în limita soldului creditor al rezervei
din reevaluare (105);
           ‐ valoarea descreşterii rezultate din reevaluarea terenurilor recunoscută ca o cheltuială cu
întreaga valoare a deprecierii, atunci când în rezerva din reevaluare nu este înregistrată o sumă referitoare
la acel activ (655); ‐ valoarea terenurilor care fac obiectul participării în natură
           la capitalul social al altor entități, în schimbul dobândirii de participații în capitalul acestora (261,
262, 263, 265);
           ‐ valoarea terenurilor folosite pentru construirea de ansambluri de locuințe destinate vânzării,
reclasificate ca mărfuri (371);
           ‐ valoarea terenurilor expropriate (658).
           Soldul contului reprezintă valoarea terenurilor şi costul amenajărilor de terenuri existente.

          Contul 212 "Construcții"
          Cu ajutorul acestui cont se ține evidența existenței şi mişcării construcțiilor.
          Contul 212 "Construcții" este un cont de activ.
          În debitul contului 212 "Construcții" se înregistrează:
          ‐ valoarea construcțiilor achiziționate, realizate din producție proprie, primite prin subvenții
pentru investiții, ca aport la capitalul social (404, 231, 4751, 456);
          ‐ valoarea construcțiilor primite cu titlu gratuit (4753);
          ‐ valoarea construcțiilor achiziționate de la entități afiliate sau de la entități asociate şi entități
controlate în comun (451, 453);
          ‐ valoarea construcțiilor primite în regim de leasing financiar (167);
          ‐ creşterea față de valoarea contabilă netă, rezultată din reevaluarea construcțiilor, dacă nu a
existat o descreştere anterioară recunoscută ca o cheltuială aferentă construcției reevaluate (105);
          ‐ creşterea față de valoarea contabilă netă, rezultată din reevaluarea construcțiilor, recunoscută
ca venit care să compenseze cheltuiala cu descreşterea, recunoscută anterior la acel activ (755);
           ‐ costurile estimate inițial cu demontarea şi mutarea imobilizării corporale la scoaterea din
evidență, precum şi cele cu restaurarea amplasamentului (151);
           ‐ valoarea amortizării investițiilor efectuate de chiriaşi la construcțiile primite cu chirie şi restituite
proprietarului (281).
           În creditul contului 212 "Construcții" se înregistrează:
           ‐ valoarea neamortizată a construcțiilor scoase din evidență (658);
           ‐ amortizarea construcțiilor scoase din evidență (281);
           ‐ descreşterile față de valoarea contabilă netă, rezultate din reevaluarea construcțiilor, în limita
soldului creditor al rezervei din reevaluare (105);
           ‐ valoarea descreşterii rezultate din reevaluarea construcțiilor, recunoscută ca o cheltuială cu
întreaga valoare a deprecierii, atunci când în rezerva din reevaluare nu este înregistrată o sumă referitoare
la acel activ (655);
           ‐ valoarea amortizării construcțiilor, eliminată cu ocazia reevaluării din valoarea contabilă brută a
acestora (281);
           ‐ valoarea clădirilor care fac obiectul participării în natură la capitalul social al altor entități, în
schimbul dobândirii de participații în capitalul acestora (261, 262, 263, 265);
           ‐ valoarea investițiilor efectuate de chiriaşi la construcțiile primite cu chirie, amortizate integral,
restituite proprietarului (281).
           Soldul contului reprezintă valoarea construcțiilor existente.

           Contul 213 "Instalații tehnice şi mijloace de transport"
           Cu ajutorul acestui cont se ține evidența existenței şi mişcării instalațiilor tehnice şi a mijloacelor
de transport.
           Contul 213 "Instalații tehnice şi mijloace de transport" este un cont de activ.
           În debitul contului 213 "Instalații tehnice şi mijloace de transport" se înregistrează:
           ‐ valoarea instalațiilor tehnice şi a mijloacelor de transport achiziționate, realizate din producție
proprie, primite ca aport la capitalul social (404, 446, 223, 231, 456);
           ‐ valoarea instalațiilor tehnice şi a mijloacelor de transport primite prin subvenții pentru investiții,
cu titlu gratuit sau constatate plus la inventar (475);
           ‐ valoarea instalațiilor tehnice şi a mijloacelor de transport achiziționate de la entități afiliate sau
de la entități asociate şi entități controlate în comun (451, 453);
           ‐ costurile estimate inițial cu demontarea şi mutarea imobilizării corporale la scoaterea din
evidență, precum şi cele cu restaurarea amplasamentului (151);
           ‐ valoarea instalațiilor tehnice şi a mijloacelor de transport primite în regim de leasing financiar
(167);
           ‐ creşterea față de valoarea contabilă netă, rezultată din reevaluarea instalațiilor tehnice şi a
mijloacelor de transport, dacă nu a existat o descreştere anterioară recunoscută ca o cheltuială aferentă
imobilizării corporale reevaluate (105);
           ‐ creşterea față de valoarea contabilă netă, rezultată din reevaluarea instalațiilor tehnice şi a
mijloacelor de transport, recunoscută ca venit care să compenseze cheltuiala cu descreşterea, recunoscută
anterior la acel activ (755);
           ‐ valoarea amortizării investițiilor efectuate de chiriaşi la instalațiile tehnice şi mijloacele de
transport primite cu chirie şi restituite proprietarului (281).
           În creditul contului 213 "Instalații tehnice şi mijloace de transport" se înregistrează:
           ‐ valoarea neamortizată a instalațiilor tehnice şi mijloacelor de transport scoase din evidență
(658);
           ‐ amortizarea instalațiilor tehnice şi a mijloacelor de transport scoase din evidență (281);
           ‐ valoarea imobilizărilor aferente contractelor de leasing financiar cedate sau restituie (167);
           ‐ descreşterile față de valoarea contabilă netă, rezultate din reevaluarea instalațiilor tehnice şi a
mijloacelor de transport, în limita soldului creditor al rezervei din reevaluare (105);
           ‐ valoarea descreşterii rezultate din reevaluarea instalațiilor tehnice şi a mijloacelor de transport,
recunoscută ca o cheltuială cu întreaga valoare a deprecierii, atunci când în rezerva din reevaluare nu este
înregistrată o sumă referitoare la acel activ (655);
           ‐ valoarea instalațiilor tehnice şi a mijloacelor de transport care fac obiectul participării în natură
la capitalul social al altor entități, în schimbul dobândirii de participații în capitalul acestora (261, 262, 263,
265);
           ‐ valoarea investițiilor efectuate de chiriaşi la instalațiile tehnice şi mijloacele de transport primite
cu chirie, amortizate integral, restituite proprietarului (281).
           Soldul contului reprezintă valoarea instalațiilor tehnice şi mijloacelor de transport, existente.

           Contul 214 "Mobilier, aparatură birotică, echipamente de protecție a valorilor umane şi materiale
şi alte active corporale"
           Cu ajutorul acestui cont se ține evidența existenței şi mişcării mobilierului, aparaturii birotice,
echipamentelor de protecție a valorilor umane şi materiale şi a altor active corporale.
           Contul 214 "Mobilier, aparatură birotică, echipamente de protecție a valorilor umane şi materiale
şi alte active corporale" este un cont de activ.
           În debitul contului 214 "Mobilier, aparatură birotică, echipamente de protecție a valorilor umane
şi materiale şi alte active corporale" se înregistrează:
           ‐ valoarea mobilierului, aparaturii birotice, echipamentelor de protecție a valorilor umane şi
materiale şi a altor active corporale achiziționate, realizate din producție proprie, primite prin subvenții
pentru investiții, ca aport la capitalul social (404, 446, 224, 231, 4751, 456);
           ‐ valoarea mobilierului, aparaturii birotice, echipamentelor de protecție a valorilor umane şi
materiale şi a altor active corporale primite cu titlu gratuit sau constatate plus la inventar (475);
           ‐ valoarea mobilierului, aparaturii birotice, echipamentelor de protecție a valorilor umane şi
materiale şi a altor active corporale achiziționate de la entități afiliate sau de la entități asociate şi entități
controlate în comun (451, 453);
           ‐ valoarea amortizării investițiilor efectuate de chiriaşi la imobilizările primite cu chirie şi restituite
proprietarului (281);
           ‐ valoarea mobilierului, aparaturii birotice, echipamentelor de protecție a valorilor umane şi
materiale şi a altor active corporale, primite în regim de leasing financiar (167);
           ‐ creşterea față de valoarea contabilă netă, rezultată din reevaluarea mobilierului, aparaturii
birotice, echipamentelor de protecție a valorilor umane şi materiale şi a altor active corporale, dacă nu a
existat o descreştere anterioară recunoscută ca o cheltuială aferentă imobilizării corporale reevaluate
(105);
           ‐ creşterea față de valoarea contabilă netă, rezultată din reevaluarea mobilierului, aparaturii
birotice, echipamentelor de protecție a valorilor umane şi materiale şi a altor active corporale, recunoscută
ca venit care să compenseze cheltuiala cu descreşterea, recunoscută anterior la acel activ (755).
           În creditul contului 214 "Mobilier, aparatură birotică, echipamente de protecție a valorilor umane
şi materiale şi alte active corporale" se înregistrează:
           ‐ valoarea neamortizată a mobilierului, aparaturii birotice, echipamentelor de protecție a
valorilor umane şi materiale şi a altor active corporale, scoase din evidență (658);
           ‐ amortizarea mobilierului, aparaturii birotice, echipamentelor de protecție a valorilor umane şi
materiale şi a altor active corporale scoase din evidență (281);
           ‐ descreşterile față de valoarea contabilă netă, rezultate din reevaluarea mobilierului, aparaturii
birotice, echipamentelor de protecție a valorilor umane şi materiale şi a altor active corporale, în limita
soldului creditor al rezervei din reevaluare (105);
           ‐ valoarea descreşterii rezultate din reevaluarea mobilierului, aparaturii birotice, echipamentelor
de protecție a valorilor umane şi materiale şi a altor active corporale, recunoscută ca o cheltuială cu
întreaga valoare a deprecierii, atunci când în rezerva din reevaluare nu este înregistrată o sumă referitoare
la acel activ (655);
           ‐ aportul în natură la capitalul social al altor entități, în schimbul dobândirii de participații la
capitalul acestora (261, 262, 263, 265).
           Soldul contului reprezintă valoarea mobilierului, aparaturii birotice, echipamentelor de protecție
şi a altor active corporale existente.

           Contul 215 "Investiții imobiliare"
           Cu ajutorul acestui cont se ține evidența investițiilor imobiliare.
           Contul 215 "Investiții imobiliare" este un cont de activ.
           În debitul contului 215 "Investiții imobiliare" se înregistrează:
           ‐ valoarea investițiilor imobiliare achiziționate, realizate din producție proprie, primite ca aport la
capitalul social (404, 235, 456);
           ‐ valoarea investițiilor imobiliare primite cu titlu gratuit (475);
           ‐ valoarea investițiilor imobiliare achiziționate de la entități afiliate sau de la entități asociate şi
entități controlate în comun (451, 453);
           ‐ costurile estimate inițial cu dezafectarea investițiilor imobiliare şi alte acțiuni similare legate de
acestea (151);
           ‐ creşterea față de valoarea contabilă netă, rezultată din reevaluarea investițiilor imobiliare, dacă
nu a existat o descreştere anterioară recunoscută ca o cheltuială aferentă investițiilor imobiliare reevaluate
(105);
           ‐ creşterea față de valoarea contabilă netă, rezultată din reevaluarea investițiilor imobiliare,
recunoscută ca venit care să compenseze cheltuiala cu descreşterea, recunoscută anterior la acel activ
(755);
           ‐ valoarea amortizării investițiilor efectuate de chiriaşi la proprietățile primite cu chirie şi
restituite proprietarului (281).
           În creditul contului 215 "Investiții imobiliare" se înregistrează:
           ‐ valoarea neamortizată a investițiilor imobiliare scoase din evidență (658);
           ‐ amortizarea investițiilor imobiliare scoase din evidență (281);
           ‐ descreşterile față de valoarea contabilă netă, rezultate din reevaluarea investițiilor imobiliare, în
limita soldului creditor al rezervei din reevaluare (105);
           ‐ valoarea descreşterii rezultate din reevaluarea investițiilor imobiliare, recunoscută ca o
cheltuială cu întreaga valoare a deprecierii, atunci când în rezerva din reevaluare nu este înregistrată o
sumă referitoare la acel activ (655);
           ‐ valoarea amortizării investițiilor imobiliare, eliminată cu ocazia reevaluării din valoarea
contabilă brută a acestora (281). Soldul contului reprezintă valoarea investițiilor imobiliare existente.

           Contul 216 "Active corporale de explorare şi evaluare a resurselor minerale"
           Cu ajutorul acestui cont se ține evidența activelor corporale de explorare şi evaluare a resurselor
minerale, recunoscute ca imobilizări corporale.
           Contul 216 "Active corporale de explorare şi evaluare a resurselor minerale" este un cont de
activ.
           În debitul contului 216 "Active corporale de explorare şi evaluare a resurselor minerale" se
înregistrează:
           ‐ valoarea activelor corporale de explorare şi evaluare a resurselor minerale achiziționate,
realizate din producție proprie, primite ca aport la capitalul social (404, 231, 456);
           ‐ valoarea activelor corporale de explorare şi evaluare a resurselor minerale achiziționate de la
entități afiliate sau de la entități asociate şi entități controlate în comun (451, 453);
           ‐ valoarea activelor corporale de explorare şi evaluare a resurselor minerale primite prin subvenții
pentru investiții, cu titlu gratuit sau constatate plus la inventar (475);
           ‐ costurile estimate inițial cu demontarea şi mutarea activelor corporale de explorare şi evaluare
a resurselor minerale (151);
           ‐ valoarea activelor corporale de explorare şi evaluare a resurselor minerale primite în leasing
financiar (167);
          ‐ creşterea față de valoarea contabilă netă, rezultată din reevaluarea construcțiilor, dacă nu a
existat o descreştere anterioară recunoscută ca o cheltuială aferentă investițiilor imobiliare reevaluate
(105);
          ‐ creşterea față de valoarea contabilă netă, rezultată din reevaluarea activelor corporale de
explorare şi evaluare a resurselor minerale, recunoscută ca venit care să compenseze cheltuiala cu
descreşterea, recunoscută anterior la acel activ (755).
          În creditul contului 216 "Active corporale de explorare şi evaluare a resurselor minerale" se
înregistrează:
          ‐ valoarea neamortizată a activelor corporale de explorare şi evaluare a resurselor minerale
scoase din evidență (658);
          ‐ amortizarea activelor corporale de explorare şi evaluare a resurselor minerale scoase din
evidență (281);
          ‐ valoarea activelor corporale de explorare şi evaluare a resurselor minerale aferente contractelor
de leasing financiar cedate sau restituite (167);
          ‐ descreşterile față de valoarea contabilă netă, rezultate din reevaluarea activelor corporale de
explorare şi evaluare a resurselor minerale, în limita soldului creditor al rezervei din reevaluare (105);
          ‐ valoarea descreşterii rezultate din reevaluarea activelor corporale de explorare şi evaluare a
resurselor minerale, recunoscută ca o cheltuială cu întreaga valoare a deprecierii, atunci când în rezerva
din reevaluare nu este înregistrată o sumă referitoare la acel activ (655);
          ‐ valoarea amortizării activelor corporale de explorare şi evaluare a resurselor minerale, eliminată
cu ocazia reevaluării din valoarea contabilă brută a acestora (281).
          Soldul contului reprezintă valoarea imobilizărilor de natura activelor corporale de explorare şi
evaluare a resurselor minerale existente.

           Contul 217 "Active biologice productive"
           Cu ajutorul acestui cont se ține evidența animalelor de reproducție şi muncă, precum şi a
plantațiilor.
           Contul 217 "Active biologice productive" este un cont de activ.
           În debitul contului 217 "Active biologice productive" se înregistrează:
           ‐ valoarea activelor biologice productive achiziționate sau realizate din producție proprie (404,
231);
           ‐ valoarea activelor biologice productive primite prin subvenții pentru investiții, cu titlu gratuit
sau constatate plus la inventar (475);
           ‐ valoarea activelor biologice productive achiziționate de la entități afiliate sau de la entități
asociate şi entități controlate în comun (451, 453);
           ‐ creşterea față de valoarea contabilă netă, rezultată din reevaluarea activelor biologice
productive, dacă nu a existat o descreştere anterioară recunoscută ca o cheltuială aferentă imobilizării
corporale reevaluate (105);
           ‐ creşterea față de valoarea contabilă netă, rezultată din reevaluarea activelor biologice
productive, recunoscută ca venit care să compenseze cheltuiala cu descreşterea, recunoscută anterior la
acel activ (755).
           În creditul contului 217 "Active biologice productive" se înregistrează:
           ‐ valoarea neamortizată a activelor biologice productive scoase din evidență (658);
           ‐ amortizarea activelor biologice productive scoase din evidență (281);
           ‐ descreşterile față de valoarea contabilă netă, rezultate din reevaluarea activelor biologice
productive, în limita soldului creditor al rezervei din reevaluare (105);
           ‐ valoarea descreşterii rezultate din reevaluarea activelor biologice productive, recunoscută ca o
cheltuială cu întreaga valoare a deprecierii, atunci când în rezerva din reevaluare nu este înregistrată o
sumă referitoare la acel activ (655).
           Soldul contului reprezintă valoarea activelor biologice productive existente.

         GRUPA 22 "IMOBILIZĂRI CORPORALE ÎN CURS DE APROVIZIONARE"
          Din grupa 22 "Imobilizări corporale în curs de aprovizionare" fac parte conturile:

          223 "Instalații tehnice şi mijloace de transport în curs de aprovizionare";
          224 "Mobilier, aparatură birotică, echipamente de protecție a valorilor umane şi materiale şi alte
active corporale în curs de aprovizionare";
          227 "Active biologice productive în curs de aprovizionare".
          Cu ajutorul conturilor din această grupă se ține evidența imobilizărilor corporale cumpărate,
pentru care s‐au transferat riscurile şi beneficiile aferente, dar care, la finele perioadei de raportare, sunt în
curs de aprovizionare.
          Conturile din această grupă sunt conturi de activ.
          În debitul conturilor din grupa 22 "Imobilizări corporale în curs de aprovizionare" se înregistrează:
          ‐ valoarea imobilizărilor corporale cumpărate, pentru care s‐au transferat riscurile şi beneficiile
aferente, dar care sunt în curs de aprovizionare (404).
          În creditul conturilor din grupa 22 "Imobilizări corporale în curs de aprovizionare" se
înregistrează:
          ‐ valoarea imobilizărilor corporale cumpărate, pentru care s‐a încheiat procesul de aprovizionare
(213, 214, 217).
          Soldul conturilor reprezintă valoarea imobilizărilor corporale cumpărate, pentru care s‐au
transferat riscurile şi beneficiile aferente, dar care, la finele perioadei de raportare, sunt în curs de
aprovizionare.

          GRUPA 23 "IMOBILIZĂRI ÎN CURS"

          Din grupa 23 "Imobilizări în curs" fac parte:

           Contul 231 "Imobilizări corporale în curs de execuție"
           Cu ajutorul acestui cont se ține evidența imobilizărilor corporale în curs de execuție, altele decât
investițiile imobiliare.
           Contul 231 "Imobilizări corporale în curs de execuție" este un cont de activ.
           În debitul contului 231 "Imobilizări corporale în curs de execuție" se înregistrează:
           ‐ valoarea imobilizărilor corporale în curs de execuție facturate de furnizori, inclusiv entități
afiliate sau entități asociate şi entități controlate în comun (404, 451, 453);
           ‐ valoarea imobilizărilor corporale în curs de execuție efectuate în regie proprie, neterminate
(722);
           ‐ valoarea imobilizărilor corporale în curs de execuție primite ca aport la capitalul social (456).
           În creditul contului 231 "Imobilizări corporale în curs de execuție" se înregistrează:
           ‐ valoarea imobilizărilor corporale în curs de execuție, recepționate, date în folosință sau puse în
funcțiune (211, 212, 213, 214, 216, 217);
           ‐ valoarea imobilizărilor corporale în curs de execuție scoase din evidență (658).
           Soldul contului reprezintă valoarea imobilizărilor corporale în curs de execuție, altele decât
investițiile imobiliare.

          Contul 235 "Investiții imobiliare în curs de execuție"
          Cu ajutorul acestui cont se ține evidența investițiilor imobiliare în curs de execuție.
          Contul 235 "Investiții imobiliare în curs de execuție" este un cont de activ.
          În debitul contului 235 "Investiții imobiliare în curs de execuție" se înregistrează:
          ‐ valoarea investițiilor imobiliare în curs de execuție facturate de furnizori, inclusiv entități afiliate
sau entități asociate şi entități controlate în comun (404, 451, 453);
          ‐ valoarea investițiilor imobiliare în curs de execuție efectuate în regie proprie, neterminate (725);
          ‐ valoarea investițiilor imobiliare în curs de execuție primite ca aport la capitalul social (456).
          În creditul contului 235 "Investiții imobiliare în curs de execuție" se înregistrează:
          ‐ valoarea investițiilor imobiliare în curs de execuție, recepționate (215);
          ‐ valoarea investițiilor imobiliare în curs de execuție scoase din evidență (658).
          Soldul contului reprezintă valoarea investițiilor imobiliare în curs de execuție.

          GRUPA 26 "IMOBILIZĂRI FINANCIARE"

          Din grupa 26 "Imobilizări financiare" fac parte:

          Contul 261 "Acțiuni deținute la entitățile afiliate"
          Cu ajutorul acestui cont se ține evidența acțiunilor deținute la entitățile afiliate.
          Contul 261 "Acțiuni deținute la entitățile afiliate" este un cont de activ.
          În debitul contului 261 "Acțiuni deținute la entitățile afiliate" se înregistrează:
          ‐ valoarea acțiunilor dobândite prin achiziție (512, 531, 269);
          ‐ valoarea acțiunilor dobândite prin aport, potrivit legii, la capitalul social al entităților afiliate
(205, 208, 211, 212, 213, 214, 371, 411);
          ‐ diferența dintre valoarea acțiunilor dobândite şi valoarea neamortizată a imobilizărilor care au
constituit obiectul participării în natură la capitalul entităților afiliate (768);
          ‐ diferența dintre valoarea acțiunilor dobândite şi valoarea creanțelor care au constituit obiectul
participării în natură la capitalul entităților afiliate (768);
          ‐ diferența dintre valoarea acțiunilor dobândite şi valoarea mărfurilor care au constituit obiectul
participării în natură la capitalul entităților afiliate (758);
          ‐ valoarea acțiunilor primite ca urmare a majorării capitalului social al entităților afiliate la care se
dețin participații, prin încorporarea rezervelor (106);
          ‐ valoarea acțiunilor primite ca urmare a majorării capitalului social al entităților afiliate la care se
dețin participații, prin încorporarea beneficiilor, precum şi cele primite fără plată, potrivit legii (768).
          În creditul contului 261 "Acțiuni deținute la entitățile afiliate" se înregistrează:
          ‐ cheltuielile privind valoarea acțiunilor deținute la entitățile afiliate, cedate (664).
          Soldul contului reprezintă valoarea acțiunilor deținute la entitățile afiliate.

          Contul 262 "Acțiuni deținute la entități asociate"
          Cu ajutorul acestui cont se ține evidența titlurilor sub forma intereselor de participare, pe care
entitatea le deține în capitalul entităților asociate.
          Contul 262 "Acțiuni deținute la entități asociate" este un cont de activ.
          În debitul contului 262 "Acțiuni deținute la entități asociate" se înregistrează:
          ‐ valoarea participațiilor dobândite prin achiziție (512, 531, 269);
          ‐ valoarea participațiilor dobândite prin aport, potrivit legii, la capitalul social al entităților
asociate (205, 208, 211, 212, 213, 214, 371, 411);
          ‐ diferența dintre valoarea participațiilor dobândite şi valoarea neamortizată a imobilizărilor care
au constituit obiectul participării în natură la capitalul entităților asociate (768);
          ‐ diferența dintre valoarea acțiunilor dobândite şi valoarea creanțelor care au constituit obiectul
participării în natură la capitalul entităților asociate (768);
          ‐ diferența dintre valoarea acțiunilor dobândite şi valoarea mărfurilor care au constituit obiectul
participării în natură la capitalul entităților asociate (758);
          ‐ valoarea participațiilor primite ca urmare a majorării capitalului social al entităților asociate la
care se dețin participații, prin încorporarea rezervelor (106);
          ‐ valoarea participațiilor primite ca urmare a majorării capitalului social al entităților asociate la
care se dețin participații, prin încorporarea beneficiilor, precum şi cele primite fără plată, potrivit legii
(768).
          În creditul contului 262 "Acțiuni deținute la entități asociate" se înregistrează:
          ‐ cheltuielile privind valoarea participațiilor deținute la entitățile asociate, cedate (664);
          ‐ costul de achiziție al participațiilor evaluate la consolidare prin metoda punerii în echivalență
(264).
          Soldul contului reprezintă imobilizările financiare deținute la entități asociate.

           Contul 263 "Acțiuni deținute la entități controlate în comun"
           Cu ajutorul acestui cont se ține evidența titlurilor sub forma intereselor de participare, pe care
entitatea le deține în capitalul entităților controlate în comun.
           Contul 263 "Acțiuni deținute la entități controlate în comun" este un cont de activ.
           În debitul contului 263 "Acțiuni deținute la entități controlate în comun" se înregistrează:
           ‐ valoarea participațiilor dobândite prin achiziție (512, 531, 269);
           ‐ valoarea participațiilor dobândite prin aport, potrivit legii, la capitalul social al entităților
controlate în comun (205, 208, 211, 212, 213, 214, 371, 411);
           ‐ diferența dintre valoarea participațiilor dobândite şi valoarea neamortizată a imobilizărilor care
au constituit obiectul participării în natură la capitalul entităților controlate în comun (768);
           ‐ diferența dintre valoarea acțiunilor dobândite şi valoarea creanțelor care au constituit obiectul
participării în natură la capitalul entităților controlate în comun (768);
           ‐ diferența dintre valoarea acțiunilor dobândite şi valoarea mărfurilor care au constituit obiectul
participării în natură la capitalul entităților controlate în comun (758);
           ‐ valoarea participațiilor primite ca urmare a majorării capitalului social al entităților controlate în
comun la care se dețin participații, prin încorporarea rezervelor (106);
           ‐ valoarea participațiilor primite ca urmare a majorării capitalului social al entităților controlate în
comun la care se dețin participații, prin încorporarea beneficiilor, precum şi cele primite fără plată, potrivit
legii (768).
           În creditul contului 263 "Acțiuni deținute la entități controlate în comun" se înregistrează:
           ‐ cheltuielile privind valoarea participațiilor deținute la entitățile controlate în comun, cedate
(664);
           ‐ costul de achiziție al participațiilor evaluate la consolidare prin metoda punerii în echivalență
(264).
           Soldul contului reprezintă imobilizările financiare deținute la entități controlate în comun.

           Contul 264 "Titluri puse în echivalență"
           Cu ajutorul acestui cont se ține evidența titlurilor de participare consolidate prin metoda punerii
în echivalență.
           Contul 264 "Titluri puse în echivalență" este un cont de activ.
           În debitul contului 264 "Titluri puse în echivalență" se înregistrează participațiile în entitățile
asociate şi entitățile controlate în comun, prezentate în situațiile financiare anuale consolidate la valoarea
determinată prin metoda punerii în echivalență, astfel:
           ‐ costul de achiziție al titlurilor evaluate prin metoda punerii în echivalență (263);
           ‐ partea cuvenită investitorului din profitul înregistrat în exercițiul financiar curent de entitățile
asociate şi entitățile controlate în comun (768);
           ‐ partea cuvenită investitorului din rezervele înregistrate de entitățile asociate şi entitățile
controlate în comun, cu ocazia consolidării prin metoda punerii în echivalență (106).
           În creditul contului 264 "Titluri puse în echivalență" se înregistrează:
           ‐ partea cuvenită investitorului din pierderea înregistrată în exercițiul curent de entitățile asociate
şi entitățile controlate în comun, cu ocazia consolidării prin metoda punerii în echivalență a participațiilor
deținute de investitor în aceste entități (668).

         Contul 265 "Alte titluri imobilizate"
         Cu ajutorul acestui cont se ține evidența altor titluri de valoare deținute pe o perioadă
îndelungată, în capitalul social al entităților, altele decât entitățile afiliate, entitățile asociate şi entitățile
controlate în comun.
         Contul 265 "Alte titluri imobilizate" este un cont de activ.
         În debitul contului 265 "Alte titluri imobilizate" se înregistrează:
         ‐ valoarea altor titluri imobilizate dobândite prin achiziție (512, 531, 269);
           ‐ valoarea altor titluri imobilizate dobândite prin aport, potrivit legii, la capitalul social al altor
entități (205, 208, 211, 212, 213, 214, 371, 411);
           ‐ diferența dintre valoarea altor titluri imobilizate dobândite şi valoarea neamortizată a
imobilizărilor care au constituit obiectul participării în natură la capitalul altor entități (768);
           ‐ diferența dintre valoarea acțiunilor dobândite şi valoarea creanțelor care au constituit obiectul
participării în natură la capitalul entităților afiliate (768);
           ‐ diferența dintre valoarea acțiunilor dobândite şi valoarea mărfurilor care au constituit obiectul
participării în natură la capitalul entităților afiliate (758);
           ‐ valoarea altor titluri imobilizate primite ca urmare a majorării capitalului social al altor entități la
care se dețin participații, prin încorporarea rezervelor (106);
           ‐ valoarea altor titluri imobilizate primite ca urmare a majorării capitalului social al altor entități la
care se dețin participații, prin încorporarea beneficiilor, precum şi cele primite fără plată, potrivit legii
(768).
           În creditul contului 265 "Alte titluri imobilizate" se înregistrează:
           ‐ cheltuielile privind valoarea altor titluri imobilizate deținute în capitalul social al altor entități la
care se dețin participații, cedate (664).
           Soldul contului reprezintă alte titluri imobilizate existente.

           Contul 266 "Certificate verzi amânate"
           Cu ajutorul acestui cont se ține evidența certificatelor verzi a căror tranzacționare este amânată,
potrivit legii.
           Contul 266 "Certificate verzi amânate" este un cont de activ.
           În debitul contului 266 "Certificate verzi amânate" se înregistrează:
           ‐ valoarea certificatelor verzi pentru care se constată dreptul de a le primi, dar a căror
tranzacționare este amânată, potrivit legii (472).
           În creditul contului 266 "Certificate verzi amânate" se înregistrează:
           ‐ valoarea certificatelor verzi primite admise la tranzacționare (507).
           Soldul contului reprezintă valoarea certificatelor verzi a căror tranzacționare este amânată,
potrivit legii.

          Contul 267 "Creanțe imobilizate"
          Cu ajutorul acestui cont se ține evidența creanțelor imobilizate sub forma împrumuturilor
acordate pe termen lung altor entități, a altor creanțe imobilizate, cum sunt depozite, garanții şi cauțiuni
depuse de entitate la terți, precum şi a obligațiunilor achiziționate cu ocazia emisiunilor de obligațiuni
efectuate de terți, care urmează a fi deținute pe o perioadă mai mare de un an.
          Contul 267 "Creanțe imobilizate" este un cont de activ.
          În debitul contului 267 "Creanțe imobilizate" se înregistrează:
          ‐ sume plătite reprezentând valoarea împrumuturilor acordate altor entități (512);
          ‐ dobânzile aferente creanțelor imobilizate (766);
          ‐ valoarea garanțiilor depuse la terți (411);
          ‐ sume plătite sau de plătit, reprezentând valoarea obligațiunilor achiziționate cu ocazia
emisiunilor de obligațiuni efectuate de terți, care urmează a fi deținute pe o perioadă mai mare de un an
(512, 462);
          ‐ diferențele favorabile de curs valutar, aferente împrumuturilor acordate în valută şi depozitelor
constituite în valută, rezultate din evaluarea acestora la finele lunii, respectiv la închiderea exercițiului
financiar (765);
          ‐ diferențele favorabile aferente creanțelor exprimate în lei, a căror decontare se face în funcție
de cursul unei valute, rezultate din evaluarea acestora la finele lunii, respectiv la închiderea exercițiului
financiar (768). În creditul contului 267 "Creanțe imobilizate" se înregistrează:
          ‐ valoarea împrumuturilor restituite de terți (512);
          ‐ dobânzile încasate, aferente creanțelor imobilizate (512);
          ‐ valoarea garanțiilor restituite de terți (512);
           ‐ valoarea pierderilor din creanțe imobilizate (663);
           ‐ diferențele nefavorabile de curs valutar, aferente împrumuturilor acordate, rezultate în urma
evaluării acestora la finele lunii, respectiv la închiderea exercițiului financiar, sau în urma încasării
creanțelor (665);
           ‐ diferențele nefavorabile de curs valutar, aferente depozitelor constituite în valută, rezultate în
urma evaluării acestora la finele lunii, respectiv la închiderea exercițiului financiar, sau cu ocazia lichidării
lor (665);
           ‐ diferențele nefavorabile aferente creanțelor exprimate în lei, a căror decontare se face în
funcție de cursul unei valute, rezultate din evaluarea acestora, la finele lunii, respectiv la închiderea
exercițiului financiar (668).
           Soldul contului reprezintă valoarea împrumuturilor acordate şi a altor creanțe imobilizate.

          Contul 269 "Vărsăminte de efectuat pentru imobilizări financiare"
          Cu ajutorul acestui cont se ține evidența vărsămintelor de efectuat cu ocazia achiziționării
imobilizărilor financiare.
          Contul 269 "Vărsăminte de efectuat pentru imobilizări financiare" este un cont de pasiv.
          În creditul contului 269 "Vărsăminte de efectuat pentru imobilizări financiare" se înregistrează:
          ‐ sumele datorate pentru achiziționarea de imobilizări financiare (261, 262, 263, 265);
          ‐ diferențele nefavorabile de curs valutar, rezultate în urma evaluării la finele lunii, respectiv la
închiderea exercițiului financiar, a datoriilor în valută reprezentând vărsăminte de efectuat pentru
imobilizările financiare (665).
          În debitul contului 269 "Vărsăminte de efectuat pentru imobilizări financiare" se înregistrează:
          ‐ sumele plătite pentru imobilizări financiare (512, 531);
          ‐ diferențele favorabile de curs valutar, rezultate în urma evaluării datoriilor în valută,
reprezentând vărsăminte de efectuat pentru imobilizările financiare, la finele lunii, respectiv la închiderea
exercițiului financiar, sau în urma achitării acestora (765).
          Soldul contului reprezintă sumele datorate pentru imobilizările financiare.

          GRUPA 28 "AMORTIZĂRI PRIVIND IMOBILIZĂRILE"

          Din grupa 28 "Amortizări privind imobilizările" fac parte:

          Contul 280 "Amortizări privind imobilizările necorporale"
          Cu ajutorul acestui cont se ține evidența amortizării imobilizărilor necorporale.
          Contul 280 "Amortizări privind imobilizările necorporale" este un cont de pasiv.
          În creditul contului 280 "Amortizări privind imobilizările necorporale" se înregistrează:
          ‐ valoarea amortizării imobilizărilor necorporale (681).
          În debitul contului 280 "Amortizări privind imobilizările necorporale" se înregistrează:
          ‐ amortizarea aferentă imobilizărilor necorporale scoase din evidență (201, 203, 205, 206, 207,
208).
          Soldul contului reprezintă amortizarea imobilizărilor necorporale.

           Contul 281 "Amortizări privind imobilizările corporale"
           Cu ajutorul acestui cont se ține evidența amortizării imobilizărilor corporale.
           Contul 281 "Amortizări privind imobilizările corporale" este un cont de pasiv.
           În creditul contului 281 "Amortizări privind imobilizările corporale" se înregistrează:
           ‐ cheltuielile aferente amortizării imobilizărilor corporale (681);
           ‐ valoarea amortizării investițiilor efectuate de chiriaşi la imobilizările corporale primite cu chirie
şi restituite proprietarului (212, 213, 214);
           ‐ ajustarea amortizării cumulate înregistrate până la data reevaluării imobilizării corporale, atunci
când reevaluarea se efectuează prin aplicarea unui indice (105).
           În debitul contului 281 "Amortizări privind imobilizările corporale" se înregistrează:
          ‐ valoarea amortizării imobilizărilor corporale scoase din evidență (211, 212, 213, 214, 215, 216,
217);
           ‐ valoarea investițiilor efectuate de chiriaşi la imobilizările corporale primite cu chirie, amortizate
integral, restituite proprietarului (212, 213);
           ‐ valoarea amortizării imobilizărilor corporale, eliminată cu ocazia reevaluării, din valoarea
contabilă brută a acestora (212, 215, 216, 217).
           Soldul contului reprezintă amortizarea imobilizărilor corporale.

          GRUPA 29 "AJUSTĂRI PENTRU DEPRECIEREA SAU PIERDEREA DE VALOARE A IMOBILIZĂRILOR"

          Din grupa 29 "Ajustări pentru deprecierea sau pierderea de valoare a imobilizărilor" fac parte:

          Contul 290 "Ajustări pentru deprecierea imobilizărilor necorporale"
          Cu ajutorul acestui cont se ține evidența ajustărilor pentru deprecierea imobilizărilor
necorporale.
          Contul 290 "Ajustări pentru deprecierea imobilizărilor necorporale" este un cont de pasiv.
          În creditul contului 290 "Ajustări pentru deprecierea imobilizărilor necorporale" se înregistrează:
          ‐ sumele reprezentând constituirea sau suplimentarea ajustărilor pentru deprecierea
imobilizărilor necorporale (681).
          În debitul contului 290 "Ajustări pentru deprecierea imobilizărilor necorporale" se înregistrează:
          ‐ sumele reprezentând diminuarea sau anularea ajustărilor pentru deprecierea imobilizărilor
necorporale (781).
          Soldul contului reprezintă valoarea ajustărilor aferente imobilizărilor necorporale.

          Contul 291 "Ajustări pentru deprecierea imobilizărilor corporale"
          Cu ajutorul acestui cont se ține evidența ajustărilor pentru deprecierea imobilizărilor corporale.
          Contul 291 "Ajustări pentru deprecierea imobilizărilor corporale" este un cont de pasiv.
          În creditul contului 291 "Ajustări pentru deprecierea imobilizărilor corporale" se înregistrează:
          ‐ sumele reprezentând constituirea sau suplimentarea ajustărilor pentru deprecierea
imobilizărilor corporale (681).
          În debitul contului 291 "Ajustări pentru deprecierea imobilizărilor corporale" se înregistrează:
          ‐ sumele reprezentând diminuarea sau anularea ajustărilor pentru deprecierea imobilizărilor
corporale (781).
          Soldul contului reprezintă valoarea ajustărilor aferente imobilizărilor corporale.

           Contul 293 "Ajustări pentru deprecierea imobilizărilor în curs de execuție"
           Cu ajutorul acestui cont se ține evidența ajustărilor pentru deprecierea imobilizărilor corporale şi
a investițiilor imobiliare în curs de execuție.
           Contul 293 "Ajustări pentru deprecierea imobilizărilor în curs de execuție" este un cont de pasiv.
           În creditul contului 293 "Ajustări pentru deprecierea imobilizărilor în curs de execuție" se
înregistrează:
           ‐ sumele reprezentând constituirea sau suplimentarea ajustărilor pentru deprecierea
imobilizărilor în curs de execuție (681).
           În debitul contului 293 "Ajustări pentru deprecierea imobilizărilor în curs de execuție" se
înregistrează:
           ‐ sumele reprezentând diminuarea sau anularea ajustărilor pentru deprecierea imobilizărilor în
curs de execuție (781).
           Soldul contului reprezintă valoarea ajustărilor aferente imobilizărilor în curs de execuție.

          Contul 296 "Ajustări pentru pierderea de valoare a imobilizărilor financiare"
          Cu ajutorul acestui cont se ține evidența ajustărilor pentru pierderea de valoare a imobilizărilor
financiare.
          Contul 296 "Ajustări pentru pierderea de valoare a imobilizărilor financiare" este un cont de
pasiv.
          În creditul contului 296 "Ajustări pentru pierderea de valoare a imobilizărilor financiare" se
înregistrează:
          ‐ sumele reprezentând constituirea sau suplimentarea ajustărilor privind pierderea de valoare a
imobilizărilor financiare (686).
          În debitul contului 296 "Ajustări pentru pierderea de valoare a imobilizărilor financiare" se
înregistrează:
          ‐ sumele reprezentând diminuarea sau anularea ajustărilor privind pierderea de valoare a
imobilizărilor financiare (786).
          Soldul contului reprezintă valoarea ajustărilor aferente imobilizărilor financiare.

          CLASA 3 ‐ "CONTURI DE STOCURI ŞI PRODUCȚIE ÎN CURS DE EXECUȚIE"

          Din clasa 3 "Conturi de stocuri şi producție în curs de execuție" fac parte următoarele grupe de
conturi: 30 "Stocuri de materii prime şi materiale", 32 "Stocuri în curs de aprovizionare", 33 "Producție în
curs de execuție", 34 "Produse", 35 "Stocuri aflate la terți", 36 "Active biologice de natura stocurilor", 37
"Mărfuri", 38 "Ambalaje" şi 39 "Ajustări pentru deprecierea stocurilor şi producției în curs de execuție".

          GRUPA 30 "STOCURI DE MATERII PRIME ŞI MATERIALE"

          Din grupa 30 "Stocuri de materii prime şi materiale" fac parte:

          Contul 301 "Materii prime"
          Cu ajutorul acestui cont se ține evidența existenței şi mişcării stocurilor de materii prime.
          Contul 301 "Materii prime" este un cont de activ.
          În situația aplicării inventarului permanent:
          În debitul contului 301 "Materii prime" se înregistrează:
          ‐ valoarea la preț de înregistrare a materiilor prime achiziționate de la terți (401, 408, 446, 321,
542);
           ‐ valoarea la preț de înregistrare a materiilor prime aduse de la terți (351, 401);
           ‐ valoarea la preț de înregistrare a materiilor prime de la entități afiliate sau entități asociate şi
entități controlate în comun (451, 453);
           ‐ valoarea la preț de înregistrare a materiilor prime primite de la unitate sau subunități (481,
482);
           ‐ valoarea la preț de înregistrare a materiilor prime reprezentând aport în natură al
acționarilor/asociaților (456);
           ‐ valoarea la preț de înregistrare a semifabricatelor şi produselor reținute şi consumate ca
materie primă în aceeaşi unitate, inclusiv a diferențelor de preț nefavorabile aferente (341, 345, 347);
           ‐ valoarea materiilor prime constatate plus la inventar, a celor primite cu titlu gratuit şi a celor
rezultate din dezmembrări (601, 758);
           ‐ diferențele de preț în minus sau favorabile, aferente materiilor prime achiziționate (308).
           În creditul contului 301 "Materii prime" se înregistrează:
           ‐ valoarea la preț de înregistrare a materiilor prime incluse pe cheltuieli, precum şi a celor
constatate lipsă la inventar sau distruse (601);
           ‐ valoarea la preț de înregistrare a materiilor prime vândute ca atare (371);
           ‐ valoarea la preț de înregistrare a materiilor prime livrate unității sau subunităților (481, 482);
           ‐ valoarea la preț de înregistrare a materiilor prime trimise spre prelucrare sau în custodie la terți
(351);
           ‐ valoarea la preț de înregistrare a materiilor prime ieşite prin donație sau distruse prin calamități
(658).
           Soldul contului reprezintă valoarea materiilor prime existente în stoc.
           Contul 302 "Materiale consumabile"
           Cu ajutorul acestui cont se ține evidența existenței şi mişcării stocurilor de materiale consumabile
(materiale auxiliare, combustibili, ambalaje, piese de schimb, semințe şi materiale de plantat, furaje şi alte
materiale consumabile).
           Contul 302 "Materiale consumabile" este un cont de activ.
           În situația aplicării inventarului permanent:
           În debitul contului 302 "Materiale consumabile" se înregistrează:
           ‐ valoarea la preț de înregistrare a materialelor consumabile achiziționate de la terți (401, 408,
446, 322, 542);
           ‐ valoarea la preț de înregistrare a materialelor consumabile aduse de la terți (351, 401);
           ‐ valoarea la preț de înregistrare a materialelor consumabile primite de la entități afiliate sau
entități asociate şi entități controlate în comun (451, 453);
           ‐ valoarea la preț de înregistrare a materialelor consumabile primite de la unitate sau subunități
(481, 482);
           ‐ valoarea la preț de înregistrare a materialelor consumabile reprezentând aport în natură al
acționarilor/asociaților (456);
           ‐ valoarea la preț de înregistrare a semifabricatelor şi produselor reținute şi consumate ca
materiale consumabile în aceeaşi unitate (341, 345, 347);
           ‐ valoarea la preț de înregistrare a materialelor consumabile constatate plus la inventar, a celor
primite cu titlu gratuit şi a celor rezultate din dezmembrări (602, 758);
           ‐ contravaloarea materialelor consumabile achitate prin alte valori (532);
           ‐ diferențele de preț în minus sau favorabile, aferente materialelor consumabile achiziționate
(308).
           În creditul contului 302 "Materiale consumabile" se înregistrează:
           ‐ valoarea la preț de înregistrare a materialelor consumabile incluse pe cheltuieli, precum şi a
celor constatate lipsă la inventar sau distruse (602);
           ‐ valoarea la preț de înregistrare a materialelor consumabile vândute ca atare (371);
           ‐ valoarea la preț de înregistrare a materialelor consumabile livrate unității sau subunităților (481,
482);
           ‐ valoarea la preț de înregistrare a materialelor consumabile trimise spre prelucrare sau în
custodie la terți (351);
           ‐ valoarea la preț de înregistrare a materialelor consumabile ieşite prin donație sau distruse prin
calamități (658).
           Soldul contului reprezintă valoarea materialelor consumabile existente în stoc.

           Contul 303 "Materiale de natura obiectelor de inventar"
           Cu ajutorul acestui cont se ține evidența existenței şi mişcării materialelor de natura obiectelor
de inventar.
           Contul 303 "Materiale de natura obiectelor de inventar" este un cont de activ.
           În situația aplicării inventarului permanent:
           În debitul contului 303 "Materiale de natura obiectelor de inventar" se înregistrează:
           ‐ valoarea la preț de înregistrare a materialelor de natura obiectelor de inventar achiziționate de
la terți (401, 408, 446, 323, 542);
           ‐ valoarea la preț de înregistrare a materialelor de natura obiectelor de inventar primite de la
entități afiliate sau entități asociate şi entități controlate în comun (451, 453);
           ‐ valoarea la preț de înregistrare a materialelor de natura obiectelor de inventar primite ca aport
în natură de la acționari/asociați (456);
           ‐ valoarea la preț de înregistrare a materialelor de natura obiectelor de inventar primite de la
unitate sau subunități (481, 482);
           ‐ valoarea la preț de înregistrare a materialelor de natura obiectelor de inventar aduse de la terți
(351, 401);
           ‐ valoarea la preț de înregistrare a materialelor de natura obiectelor de inventar constatate plus
la inventar, a celor primite cu titlu gratuit şi a celor rezultate din dezmembrări (603, 758);
           ‐ valoarea la preț de înregistrare a produselor reținute pentru a fi folosite ca materiale de natura
obiectelor de inventar în aceeaşi unitate (345);
           ‐ diferențele de preț în minus sau favorabile, aferente materialelor de natura obiectelor de
inventar achiziționate (308).
           În creditul contului 303 "Materiale de natura obiectelor de inventar" se înregistrează:
           ‐ valoarea la preț de înregistrare a materialelor de natura obiectelor de inventar incluse pe
cheltuieli, precum şi a celor constatate lipsă la inventar sau distruse (603);
           ‐ valoarea la preț de înregistrare a materialelor de natura obiectelor de inventar livrate unității
sau subunităților (481, 482);
           ‐ valoarea la preț de înregistrare a materialelor de natura obiectelor de inventar trimise spre
prelucrare sau în custodie la terți (351);
           ‐ valoarea la preț de înregistrare a materialelor de natura obiectelor de inventar ieşite prin
donație sau distruse prin calamități (658);
           ‐ valoarea la preț de înregistrare a materialelor de natura obiectelor de inventar vândute ca atare
(371).
           Soldul contului reprezintă valoarea materialelor de natura obiectelor de inventar existente în
stoc.

          Contul 308 "Diferențe de preț la materii prime şi materiale"
          Cu ajutorul acestui cont se ține evidența diferențelor (în plus sau nefavorabile, respectiv în minus
sau favorabile) între prețul de înregistrare standard (prestabilit) şi costul de achiziție, aferente materiilor
prime, materialelor consumabile şi materialelor de natura obiectelor de inventar.
          Contul 308 "Diferențe de preț la materii prime şi materiale" este un cont rectificativ al valorii de
înregistrare a materiilor prime, materialelor consumabile şi materialelor de natura obiectelor de inventar.
          În debitul contului 308 "Diferențe de preț la materii prime şi materiale" se înregistrează:
          ‐ diferențele de preț în plus sau nefavorabile (costul de achiziție este mai mare decât prețul
standard) aferente materiilor prime, materialelor consumabile şi materialelor de natura obiectelor de
inventar intrate în gestiune (401, 542);
          ‐ diferențele de preț în plus sau nefavorabile, aferente materiilor prime, materialelor
consumabile şi materialelor de natura obiectelor de inventar achiziționate de la entități afiliate sau entități
asociate şi entități controlate în comun (451, 453);
          ‐ diferențele de preț în minus sau favorabile aferente materiilor prime, materialelor consumabile
şi materialelor de natura obiectelor de inventar ieşite din gestiune (601, 602, 603).
          În creditul contului 308 "Diferențe de preț la materii prime şi materiale" se înregistrează:
          ‐ diferențele de preț în minus sau favorabile, aferente materiilor prime, materialelor consumabile
şi materialelor de natura obiectelor de inventar achiziționate (301, 302, 303, 542);
          ‐ diferențele de preț în plus sau nefavorabile aferente materiilor prime, materialelor consumabile
şi materialelor de natura obiectelor de inventar ieşite din gestiune (601, 602, 603).
          Soldul contului reprezintă diferențele de preț aferente materiilor prime, materialelor
consumabile şi materialelor de natura obiectelor de inventar existente în stoc.
          În situația aplicării inventarului intermitent:
          Stocurile existente la începutul exercițiului financiar, precum şi intrările în cursul perioadei de
materii prime, materiale consumabile, materiale de natura obiectelor de inventar se înregistrează direct în
debitul conturilor 601 "Cheltuieli cu materiile prime", 602 "Cheltuieli cu materialele consumabile" şi 603
"Cheltuieli privind materialele de natura obiectelor de inventar".
          Conturile 301 "Materii prime", 302 "Materiale consumabile" şi 303 "Materiale de natura
obiectelor de inventar" se debitează numai la sfârşitul perioadei cu valoarea la preț de înregistrare a
materiilor prime, materialelor consumabile, materialelor de natura obiectelor de inventar, existente în
stoc, stabilită pe baza inventarului, prin creditul conturilor 601 "Cheltuieli cu materiile prime", 602
"Cheltuieli cu materialele consumabile", 603 "Cheltuieli privind materialele de natura obiectelor de
inventar", iar, la începutul perioadei imediat următoare, pentru respectarea permanenței metodelor se
reiau pe cheltuieli la aceeaşi valoare.

         GRUPA 32 "STOCURI ÎN CURS DE APROVIZIONARE"

         Din grupa 32 "Stocuri în curs de aprovizionare" fac parte conturile:

          321 "Materii prime în curs de aprovizionare";
          322 "Materiale consumabile în curs de aprovizionare";
          323 "Materiale de natura obiectelor de inventar în curs de aprovizionare";
          326 "Active biologice de natura stocurilor în curs de aprovizionare";
          327 "Mărfuri în curs de aprovizionare";
          328 "Ambalaje în curs de aprovizionare".
          Cu ajutorul conturilor din această grupă se ține evidența stocurilor cumpărate, pentru care s‐au
transferat riscurile şi beneficiile aferente, dar care, la finele perioadei de raportare, sunt în curs de
aprovizionare.
          Conturile din această grupă sunt conturi de activ.
          În debitul conturilor din grupa 32 "Stocuri în curs de aprovizionare" se înregistrează:
          ‐ valoarea stocurilor cumpărate, pentru care s‐au transferat riscurile şi beneficiile aferente, dar
care sunt în curs de aprovizionare (401).
          În creditul conturilor din grupa 32 "Stocuri în curs de aprovizionare" se înregistrează:
          ‐ valoarea stocurilor cumpărate, pentru care s‐a încheiat procesul de aprovizionare (301, 302,
303, 361, 371, 381).
          Soldul conturilor reprezintă valoarea stocurilor cumpărate, pentru care s‐au transferat riscurile şi
beneficiile aferente, dar care, la finele perioadei de raportare, sunt în curs de aprovizionare.

         GRUPA 33 "PRODUCȚIE ÎN CURS DE EXECUȚIE"

         Din grupa 33 "Producție în curs de execuție" fac parte:

           Contul 331 "Produse în curs de execuție"
           Cu ajutorul acestui cont se ține evidența stocurilor de produse în curs de execuție (care nu au
trecut prin toate fazele de prelucrare prevăzute de procesul tehnologic, respectiv producția neterminată)
existente la sfârşitul perioadei.
           Contul 331 "Produse în curs de execuție" este un cont de activ.
           În debitul contului 331 "Produse în curs de execuție" se înregistrează:
           ‐ valoarea la cost de producție a stocului de produse în curs de execuție la sfârşitul perioadei,
stabilită pe bază de inventar (711).
           În creditul contului 331 "Produse în curs de execuție" se înregistrează:
           ‐ scăderea din gestiune a valorii produselor în curs de execuție la începutul perioadei următoare
(711).
           Soldul contului reprezintă valoarea la cost de producție a produselor aflate în curs de execuție la
sfârşitul perioadei.

         Contul 332 "Servicii în curs de execuție"
         Cu ajutorul acestui cont se ține evidența serviciilor în curs de execuție existente la sfârşitul
perioadei.
         Contul 332 "Servicii în curs de execuție" este un cont de activ.
         În debitul contului 332 "Servicii în curs de execuție" se înregistrează:
         ‐ valoarea la cost de producție a serviciilor în curs de execuție la sfârşitul perioadei (712).
         În creditul contului 332 "Servicii în curs de execuție" se înregistrează:
          ‐ scăderea din gestiune a valorii serviciilor în curs de execuție la începutul perioadei următoare
(712).
         Soldul contului reprezintă valoarea la cost de producție a serviciilor în curs de execuție la sfârşitul
perioadei.

          GRUPA 34 "PRODUSE"

          Din grupa 34 "Produse" fac parte:

           Contul 341 "Semifabricate"
           Cu ajutorul acestui cont se ține evidența existenței şi mişcării stocurilor de semifabricate.
           Contul 341 "Semifabricate" este un cont de activ.
           În debitul contului 341 "Semifabricate" se înregistrează:
           ‐ valoarea la preț de înregistrare sau preț de producție a semifabricatelor intrate în gestiune din
activitatea proprie şi plusurile constatate la inventariere (711);
           ‐ valoarea la preț de înregistrare a semifabricatelor aduse de la terți (354, 401);
           ‐ valoarea la preț de înregistrare a semifabricatelor primite de la unitate sau subunități (481,
482).
           În creditul contului 341 "Semifabricate" se înregistrează:
           ‐ valoarea la preț de înregistrare a semifabricatelor vândute şi lipsurile constatate la inventariere
(711);
           ‐ valoarea la preț de înregistrare a semifabricatelor consumate în aceeaşi unitate (301, 302);
           ‐ valoarea la preț de înregistrare a semifabricatelor trimise la terți (354);
           ‐ valoarea la preț de înregistrare a semifabricatelor livrate unității sau subunităților (481, 482);
           ‐ valoarea pierderilor din calamități (658).
           Soldul contului reprezintă valoarea la preț de înregistrare a semifabricatelor existente în stoc la
sfârşitul perioadei.

          Contul 345 "Produse finite"
          Cu ajutorul acestui cont se ține evidența existenței şi mişcării stocurilor de produse finite.
          Contul 345 "Produse finite" este un cont de activ.
          În debitul contului 345 "Produse finite" se înregistrează:
          ‐ valoarea la preț de înregistrare a produselor finite intrate în gestiune şi plusurile la inventar
(711);
          ‐ diferențele de preț în minus sau favorabile (costul de producție este mai mic decât prețul
standard) aferente produselor intrate în gestiune din producție proprie (348);
          ‐ valoarea la preț de înregistrare a produselor finite aduse de la terți (354, 401).
          În creditul contului 345 "Produse finite" se înregistrează:
          ‐ valoarea la preț de înregistrare a produselor finite vândute şi lipsurile la inventar (711);
          ‐ diferențele de preț în minus sau favorabile repartizate asupra produselor ieşite din gestiune
(348);
          ‐ valoarea la preț de înregistrare a produselor cuvenite unităților prestatoare, ca plată în natură,
potrivit prevederilor contractuale (462, 401);
          ‐ valoarea la preț de înregistrare a produselor finite transferate în magazinele de vânzare proprii
(371);
          ‐ valoarea la preț de înregistrare a produselor reținute pentru a fi utilizate în aceeaşi unitate (301,
302, 303, 381);
          ‐ valoarea la preț de înregistrare a produselor acordate salariaților ca plată în natură, potrivit legii
(421);
          ‐ valoarea la preț de înregistrare a produselor finite trimise la terți (354);
          ‐ valoarea produselor finite donate sau distruse prin calamități (658).
           Soldul contului reprezintă valoarea la preț de înregistrare a produselor finite existente în stoc la
sfârşitul perioadei.

           Contul 346 "Produse reziduale"
           Cu ajutorul acestui cont se ține evidența existenței şi mişcării stocurilor de produse reziduale
(rebuturi, materiale recuperabile sau deşeuri).
           Contul 346 "Produse reziduale" este un cont de activ.
           În debitul contului 346 "Produse reziduale" se înregistrează:
           ‐ valoarea la preț de înregistrare a produselor reziduale intrate în gestiune din producție proprie
(711);
           ‐ valoarea la preț de înregistrare a produselor reziduale aduse de la terți (354, 401).
           În creditul contului 346 "Produse reziduale" se înregistrează:
           ‐ valoarea la preț de înregistrare a produselor reziduale vândute şi lipsurile la inventar (711);
           ‐ valoarea produselor reziduale trimise la terți (354).
           Soldul contului reprezintă valoarea la preț de înregistrare a produselor reziduale existente în stoc
la sfârşitul perioadei.

         Contul 347 "Produse agricole"
         Cu ajutorul acestui cont se ține evidența produselor agricole.
         Contul 347 "Produse agricole" este un cont de activ.
         În debitul contului 347 "Produse agricole" se înregistrează:
         ‐ valoarea la preț de înregistrare a produselor agricole intrate în gestiune şi plusurile la inventar
(711);
           ‐ diferențele de preț în minus sau favorabile (costul de producție este mai mic decât prețul
standard) aferente produselor intrate în gestiune din producție proprie (348);
           ‐ valoarea la preț de înregistrare a produselor agricole aduse de la terți (354, 401).
           În creditul contului 347 "Produse agricole" se înregistrează:
           ‐ valoarea la preț de înregistrare a produselor agricole vândute şi lipsurile la inventar (711);
           ‐ diferențele de preț în minus sau favorabile repartizate asupra produselor ieşite din gestiune
(348);
           ‐ valoarea la preț de înregistrare a produselor agricole transferate în magazinele de vânzare
proprii (371);
           ‐ valoarea la preț de înregistrare a produselor agricole reținute pentru a fi utilizate în aceeaşi
unitate (301, 302);
           ‐ valoarea la preț de înregistrare a produselor agricole acordate salariaților ca plată în natură,
potrivit legii (421);
           ‐ valoarea la preț de înregistrare a produselor agricole trimise la terți (354);
           ‐ valoarea produselor agricole donate sau distruse prin calamități (658).
           Soldul contului reprezintă valoarea la preț de înregistrare a produselor agricole existente în stoc
la sfârşitul perioadei.

         Contul 348 "Diferențe de preț la produse"*26)
         Cu ajutorul acestui cont se ține evidența diferențelor între prețul standard (prestabilit) şi costul
de producție al produselor finite şi semifabricatelor.
         Contul 348 "Diferențe de preț la produse" este un cont rectificativ al valorii de înregistrare a
produselor.
         În debitul contului 348 "Diferențe de preț la produse" se înregistrează:
         ‐ diferențele de preț în plus sau nefavorabile (costul de producție este mai mare decât prețul
standard) aferente produselor intrate în gestiune din producție proprie (711);
         ‐ diferențele de preț în minus sau favorabile (costul de producție este mai mic decât prețul
standard) repartizate asupra produselor ieşite din gestiune (345, 347).
         În creditul contului 348 "Diferențe de preț la produse" se înregistrează:
          ‐ diferențele de preț în minus sau favorabile aferente produselor intrate în gestiune din producție
proprie (345, 347);
          ‐ diferențele de preț în plus sau nefavorabile repartizate asupra produselor ieşite din gestiune
(711).
          Soldul contului reprezintă diferențele de preț aferente produselor existente în stoc.
       ‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐
          *26) Înregistrarea în acest cont se poate efectua şi prin formule contabile în roşu.

         GRUPA 35 "STOCURI AFLATE LA TERȚI"

         Din grupa 35 "Stocuri aflate la terți" fac parte:

          Contul 351 "Materii şi materiale aflate la terți"
          Cu ajutorul acestui cont se ține evidența existenței şi mişcării stocurilor de materii prime,
materiale consumabile şi materiale de natura obiectelor de inventar trimise la terți, pentru prelucrare sau
în custodie.
          Contul 351 "Materii şi materiale aflate la terți" este un cont de activ.
          În debitul contului 351 "Materii şi materiale aflate la terți" se înregistrează:
          ‐ valoarea la preț de înregistrare a materiilor prime, materialelor consumabile şi materialelor de
natura obiectelor de inventar aflate la terți (301, 302, 303).
          În creditul contului 351 "Materii şi materiale aflate la terți" se înregistrează:
          ‐ valoarea materiilor prime, materialelor consumabile şi materialelor de natura obiectelor de
inventar intrate în gestiune, aduse de la terți (301, 302, 303);
          ‐ scăderea din gestiune a materiilor prime, materialelor consumabile şi materialelor de natura
obiectelor de inventar aflate la terți, constatate lipsă la inventar (601, 602, 603);
          ‐ scăderea din gestiune a materiilor prime, materialelor consumabile şi materialelor de natura
obiectelor de inventar aflate la terți, distruse de calamități (658).
          Soldul contului reprezintă valoarea materiilor prime, materialelor consumabile şi materialelor de
natura obiectelor de inventar aflate la terți.

          Contul 354 "Produse aflate la terți"
          Cu ajutorul acestui cont se ține evidența stocurilor de produse trimise la terți, pentru prelucrare
sau în custodie.
          Contul 354 "Produse aflate la terți" este un cont de activ.
          În debitul contului 354 "Produse aflate la terți" se înregistrează:
          ‐ valoarea la preț de înregistrare a produselor (semifabricatelor, produselor finite sau produselor
reziduale) trimise la terți (341, 345, 346).
          În creditul contului 354 "Produse aflate la terți" se înregistrează:
          ‐ valoarea produselor intrate în gestiune, aduse de la terți (341, 345, 346);
          ‐ scăderea din gestiune a produselor aflate la terți pentru care s‐au întocmit documente de livrare
sau constatate lipsă la inventar (607).
          Soldul contului reprezintă valoarea la preț de înregistrare a produselor aflate la terți.
          Conținutul şi funcțiunea conturilor 356 "Active biologice de natura stocurilor aflate la terți", 357
"Mărfuri aflate la terți" şi 358 "Ambalaje aflate la terți" sunt similare cu cele ale conturilor prezentate în
această grupă.

         GRUPA 36 "ACTIVE BIOLOGICE DE NATURA STOCURILOR"

         Din grupa 36 "Active biologice de natura stocurilor" fac parte:

         Contul 361 "Active biologice de natura stocurilor"
           Cu ajutorul acestui cont se ține evidența activelor biologice de natura stocurilor, respectiv
animalele născute şi cele tinere de orice fel (viței, miei, purcei, mânji etc.), în vederea creşterii şi folosirii lor
pentru muncă şi reproducție animalele şi păsările la îngrăşat pentru valorificare; coloniile de albine,
precum şi animalele pentru producție (lână, lapte şi blană).
           Contul 361 "Active biologice de natura stocurilor" este un cont de activ.
           În debitul contului 361 "Active biologice de natura stocurilor" se înregistrează:
           ‐ valoarea la preț de înregistrare a activelor biologice de natura stocurilor achiziționate (401, 408,
326, 542);
           ‐ diferențele de preț în minus sau favorabile (prețul de înregistrare este mai mic decât prețul
standard) aferente activelor biologice de natura stocurilor intrate în gestiune (368);
           ‐ valoarea la preț de înregistrare a activelor biologice de natura stocurilor achiziționate de la
entități afiliate sau de la entități asociate şi entități controlate în comun (451, 453);
           ‐ valoarea la preț de înregistrare a activelor biologice de natura stocurilor primite de la unitate
sau subunități (481, 482);
           ‐ valoarea la preț de înregistrare a activelor biologice de natura stocurilor aduse de la terți (356,
401);
           ‐ valoarea activelor biologice de natura stocurilor reprezentând aportul în natură al
acționarilor/asociaților (456);
           ‐ valoarea la preț de înregistrare a activelor biologice de natura stocurilor obținute din producție
proprie, sporuri de greutate şi plusurile la inventar (711);
           ‐ valoarea activelor biologice de natura stocurilor primite cu titlu gratuit (758).
           În creditul contului 361 "Active biologice de natura stocurilor" se înregistrează:
           ‐ valoarea la preț de înregistrare a activelor biologice de natura stocurilor vândute ‐ din producție
proprie sau achiziționate ‐ constatate minus de inventar şi cele trimise la terți (711, 606, 356);
           ‐ diferențele de preț în minus sau favorabile aferente activelor biologice de natura stocurilor
ieşite din gestiune (368);
           ‐ valoarea la preț de înregistrare a activelor biologice de natura stocurilor livrate unității sau
subunităților (481, 482);
           ‐ valoarea la preț de înregistrare a activelor biologice de natura stocurilor vândute ca atare (371);
           ‐ valoarea pierderilor din calamități (658).
           Soldul contului reprezintă valoarea la preț de înregistrare a activelor biologice de natura
stocurilor existente în stoc la sfârşitul perioadei.

           Contul 368 "Diferențe de preț la active biologice de natura stocurilor"*27)
           Cu ajutorul acestui cont se ține evidența diferențelor, în plus sau nefavorabile, respectiv în minus
sau favorabile, dintre prețul standard (prestabilit) şi costul de achiziție, respectiv costul de producție.
           Contul 368 "Diferențe de preț la active biologice de natura stocurilor" este un cont rectificativ al
valorii de înregistrare a activelor biologice de natura stocurilor.
           În debitul contului 368 "Diferențe de preț la active biologice de natura stocurilor" se
înregistrează:
           ‐ diferențele de preț în plus sau nefavorabile (prețul de înregistrare este mai mare decât prețul
standard) aferente activelor biologice de natura stocurilor achiziționate (401, 542);
           ‐ diferențele de preț în plus sau nefavorabile aferente activelor biologice de natura stocurilor
achiziționate de la entități afiliate sau de la entități asociate şi entități controlate în comun (451, 453);
           ‐ diferențele de preț în plus sau nefavorabile aferente activelor biologice de natura stocurilor
intrate în gestiune din producție proprie (711);
           ‐ diferențele de preț în minus sau favorabile (prețul de înregistrare este mai mic decât prețul
standard) repartizate asupra activelor biologice de natura stocurilor ieşite din gestiune (361).
           În creditul contului 368 "Diferențe de preț la active biologice de natura stocurilor" se
înregistrează:
           ‐ diferențele de preț în minus sau favorabile aferente activelor biologice de natura stocurilor
achiziționate (361, 542);
           ‐ diferențele de preț în minus sau favorabile aferente activelor biologice de natura stocurilor
intrate în gestiune din producție proprie (361);
           ‐ diferențele de preț în plus sau nefavorabile aferente activelor biologice de natura stocurilor
incluse pe cheltuieli (606);
           ‐ diferențele de preț în plus sau nefavorabile repartizate asupra activelor biologice de natura
stocurilor ieşite din gestiune, din producție proprie (711).
           Soldul contului reprezintă diferențele de preț aferente activelor biologice de natura stocurilor
existente în stoc.
        ‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐
           *27) Înregistrarea în acest cont se poate efectua şi prin formule contabile în roşu.

          GRUPA 37 "MĂRFURI"

          Din grupa 37 "Mărfuri" fac parte:

           Contul 371 "Mărfuri"
           Cu ajutorul acestui cont se ține evidența existenței şi mişcării stocurilor de mărfuri.
           Contul 371 "Mărfuri" este un cont de activ.
           În debitul contului 371 "Mărfuri" se înregistrează:
           ‐ valoarea la preț de înregistrare a mărfurilor achiziționate (401, 408, 446, 327, 542);
           ‐ valoarea la preț de înregistrare a mărfurilor achiziționate de la entități afiliate sau de la entități
asociate şi entități controlate în comun (451, 453);
           ‐ valoarea la preț de înregistrare a mărfurilor primite de la unitate sau subunități (481, 482);
           ‐ valoarea la preț de înregistrare a mărfurilor reprezentând aportul în natură al
acționarilor/asociaților (456);
           ‐ valoarea mărfurilor aduse de la terți (357, 401);
           ‐ valoarea la preț de înregistrare a materiilor prime, materialelor consumabile, materialelor de
natura obiectelor de inventar, activelor biologice de natura stocurilor şi ambalajelor, vândute ca atare (301,
302, 303, 361, 381);
           ‐ valoarea la preț de înregistrare a produselor finite transferate magazinelor proprii (345);
           ‐ valoarea la preț de înregistrare a mărfurilor constatate plus la inventar şi a celor primite cu titlu
gratuit (607, 758);
           ‐ valoarea adaosului comercial şi taxa pe valoarea adăugată neexigibilă, în situația în care
evidența mărfurilor se ține la preț cu amănuntul (378, 4428);
           ‐ valoarea terenurilor folosite pentru construirea de ansambluri de locuințe destinate vânzării,
reclasificate ca mărfuri (211).
           În creditul contului 371 "Mărfuri" se înregistrează:
           ‐ valoarea la preț de înregistrare a mărfurilor ieşite din gestiune prin vânzare şi lipsurile la
inventar (607);
           ‐ valoarea adaosului comercial şi a taxei pe valoarea adăugată neexigibile aferente mărfurilor
ieşite din gestiune (378, 4428);
           ‐ valoarea la preț de înregistrare a mărfurilor livrate unității sau subunităților (481, 482);
           ‐ valoarea la preț de înregistrare a mărfurilor trimise la terți (357);
           ‐ valoarea donațiilor şi pierderilor din calamități (658);
           ‐ valoarea mărfurilor care fac obiectul participării în natură, potrivit legii, la capitalul social al altor
entități, în schimbul dobândirii de participații în capitalul acestora (261, 262, 263, 265).
           Soldul contului reprezintă valoarea la preț de înregistrare a mărfurilor existente în stoc la sfârşitul
perioadei.

         Contul 378 "Diferențe de preț la mărfuri"
         Cu ajutorul acestui cont se ține evidența adaosului comercial (marja comerciantului) aferent
mărfurilor din unitățile comerciale.
           Contul 378 "Diferențe de preț la mărfuri" este un cont rectificativ al valorii de înregistrare a
mărfurilor.
           În creditul contului 378 "Diferențe de preț la mărfuri" se înregistrează:
           ‐ valoarea adaosului comercial aferent mărfurilor intrate în gestiune (371).
           În debitul contului 378 "Diferențe de preț la mărfuri" se înregistrează:
           ‐ valoarea adaosului comercial aferent mărfurilor ieşite din gestiune (371).
           Soldul contului reprezintă valoarea adaosului comercial aferent mărfurilor existente în stoc la
sfârşitul perioadei.

          GRUPA 38 "AMBALAJE"

          Din grupa 38 "Ambalaje" fac parte:

           Contul 381 "Ambalaje"
           Cu ajutorul acestui cont se ține evidența existenței şi mişcării stocurilor de ambalaje.
           Contul 381 "Ambalaje" este un cont de activ.
           În debitul contului 381 "Ambalaje" se înregistrează:
           ‐ valoarea la preț de înregistrare a ambalajelor achiziționate (401, 408, 446, 328, 542);
           ‐ valoarea la preț de înregistrare a ambalajelor primite de la entități afiliate sau de la entități
asociate şi entități controlate în comun (451, 453);
           ‐ valoarea la preț de înregistrare a ambalajelor primite de la unitate sau subunități (481, 482);
           ‐ valoarea ambalajelor reprezentând aportul în natură al acționarilor/asociaților (456);
           ‐ valoarea ambalajelor aduse de la terți (358, 401);
           ‐ valoarea la preț de înregistrare a ambalajelor constatate plus la inventar şi a celor primite cu
titlu gratuit (608, 758);
           ‐ valoarea ambalajelor care circulă în sistem de restituire, nerestituite furnizorilor, reținute în stoc
(409);
           ‐ valoarea la preț de înregistrare a ambalajelor realizate din producție proprie şi reținute ca
ambalaje (345);
           ‐ diferențe de preț în minus sau favorabile aferente ambalajelor achiziționate (388).
           În creditul contului 381 "Ambalaje" se înregistrează:
           ‐ valoarea la preț de înregistrare a ambalajelor vândute ca atare (371);
           ‐ valoarea la preț de înregistrare a ambalajelor consumate şi lipsurile constatate la inventar (608);
           ‐ valoarea ambalajelor trimise la terți (358);
           ‐ valoarea la preț de înregistrare a ambalajelor livrate unității sau subunităților (481, 482);
           ‐ valoarea donațiilor şi a pierderilor din calamități (658).
           Soldul contului reprezintă valoarea la preț de înregistrare a ambalajelor existente în stoc la
sfârşitul perioadei.

           Contul 388 "Diferențe de preț la ambalaje"
           Cu ajutorul acestui cont se ține evidența diferențelor în minus sau favorabile, respectiv în plus sau
nefavorabile între prețul standard şi costul de achiziție, aferente ambalajelor.
           Contul 388 "Diferențe de preț la ambalaje" este un cont rectificativ al valorii de înregistrare a
ambalajelor.
           În debitul contului 388 "Diferențe de preț la ambalaje" se înregistrează:
           ‐ diferențele de preț în plus sau nefavorabile (costul de achiziție mai mare decât prețul standard)
aferente ambalajelor intrate în gestiune (401, 542);
           ‐ diferențele de preț în plus sau nefavorabile aferente ambalajelor achiziționate de la entități
afiliate sau de la entități asociate şi entități controlate în comun (451, 453);
           ‐ diferențele de preț în minus sau favorabile aferente ambalajelor incluse pe cheltuieli (608).
           În creditul contului 388 "Diferențe de preț la ambalaje" se înregistrează:
           ‐ diferențele de preț în minus sau favorabile aferente ambalajelor achiziționate (381, 542);
         ‐ diferențele de preț în plus sau nefavorabile aferente ambalajelor ieşite din gestiune (608).
         Soldul contului reprezintă diferențele de preț aferente ambalajelor existente în stoc la sfârşitul
perioadei.

          GRUPA 39 "AJUSTĂRI PENTRU DEPRECIEREA STOCURILOR ŞI PRODUCȚIEI ÎN CURS DE EXECUȚIE"

          Din grupa 39 "Ajustări pentru deprecierea stocurilor şi producției în curs de execuție" fac parte
conturile:

           391 "Ajustări pentru deprecierea materiilor prime";
           392 "Ajustări pentru deprecierea materialelor";
           393 "Ajustări pentru deprecierea producției în curs de execuție";
           394 "Ajustări pentru deprecierea produselor";
           395 "Ajustări pentru deprecierea stocurilor aflate la terți";
           396 "Ajustări pentru deprecierea activelor biologice de natura stocurilor";
           397 "Ajustări pentru deprecierea mărfurilor";
           398 "Ajustări pentru deprecierea ambalajelor".
           Cu ajutorul conturilor din această grupă se ține evidența constituirii, de regulă, la sfârşitul
exercițiului financiar, a ajustărilor pentru deprecierea stocurilor de materii prime, materiale consumabile,
materiale de natura obiectelor de inventar, producție în curs de execuție, produse, active biologice de
natura stocurilor, mărfuri şi ambalaje, precum şi a suplimentării, diminuării sau anulării acestora, potrivit
politicilor adoptate de entitate.
           Conturile din această grupă sunt conturi de pasiv.
           În creditul conturilor din grupa 39 "Ajustări pentru deprecierea stocurilor şi producției în curs de
execuție" se înregistrează:
           ‐ valoarea ajustărilor pentru deprecierea stocurilor şi a producției în curs, constituite sau
suplimentate, pe feluri de ajustări (681).
           În debitul conturilor din grupa 39 "Ajustări pentru deprecierea stocurilor şi producției în curs de
execuție" se înregistrează:
           ‐ sumele reprezentând diminuarea sau anularea ajustărilor pentru deprecierea stocurilor şi
producției în curs (781).
           Soldul conturilor reprezintă valoarea ajustărilor constituite la sfârşitul perioadei.

          CLASA 4 "CONTURI DE TERȚI"

          Din clasa 4 "Conturi de terți" fac parte următoarele grupe de conturi: 40 "Furnizori şi conturi
asimilate", 41 "Clienți şi conturi asimilate", 42 "Personal şi conturi asimilate", 43 "Asigurări sociale,
protecția socială şi conturi asimilate", 44 "Bugetul statului, fonduri speciale şi conturi asimilate", 45 "Grup
şi acționari/asociați", 46 "Debitori şi creditori diverşi", 47 "Conturi de subvenții, regularizare şi asimilate",
48 "Decontări în cadrul unității", 49 "Ajustări pentru deprecierea creanțelor".

          GRUPA 40 "FURNIZORI ŞI CONTURI ASIMILATE"

          Din grupa 40 "Furnizori şi conturi asimilate" fac parte:

         Contul 401 "Furnizori"
         Cu ajutorul acestui cont se ține evidența datoriilor şi a decontărilor în relațiile cu furnizorii, alții
decât entitățile afiliate, entitățile asociate şi entitățile controlate în comun, pentru aprovizionările de
bunuri sau serviciile prestate.
         Contul 401 "Furnizori" este un cont de pasiv.
         În creditul contului 401 "Furnizori" se înregistrează:
           ‐ valoarea la preț de cumpărare sau standard (prestabilit) al materiilor prime, materialelor
consumabile, materialelor de natura obiectelor de inventar, activelor biologice de natura stocurilor,
mărfurilor şi ambalajelor, achiziționate cu titlu oneros de la terți pe bază de facturi (301, 302, 303, 361,
371, 381, 321, 322, 323, 326, 327, 328), precum şi diferențele de preț în plus sau nefavorabile aferente, în
cazul în care evidența acestora se ține la prețuri standard (308, 368, 388);
           ‐ valoarea la preț de înregistrare a produselor aduse de la terți (341 la 347);
           ‐ rezultatul nefavorabil provenit din corectarea erorilor contabile, constatate în exercițiul
financiar curent, aferente exercițiilor financiare precedente (117);
           ‐ valoarea materialelor achiziționate, nestocate şi consumul de energie şi apă (604, 605);
           ‐ valoarea ambalajelor care circulă în sistem de restituire, facturate de furnizori (409);
           ‐ valoarea materiilor prime, materialelor consumabile, materialelor de natura obiectelor de
inventar, mărfurilor, ambalajelor etc. achiziționate, în cazul folosirii metodei inventarului intermitent (601,
602, 603, 607, 608);
           ‐ valoarea serviciilor prestate de terți (611 la 626, 628, 471);
           ‐ valoarea facturilor primite, în cazul în care acestea au fost evidențiate anterior ca facturi
nesosite (408);
           ‐ taxa pe valoarea adăugată aferentă furnizorilor (4426);
           ‐ valoarea timbrelor fiscale şi poştale, biletelor de tratament şi călătorie şi a altor valori
achiziționate (532);
           ‐ valoarea despăgubirilor, amenzilor şi penalităților datorate terților (658);
           ‐ valoarea certificatelor de emisii de gaze cu efect de seră achiziționate, aferente perioadei (652);
           ‐ diferențele nefavorabile de curs valutar din evaluarea soldului în valută, înregistrate la finele
lunii, respectiv la închiderea exercițiului financiar (665);
           ‐ diferențele nefavorabile aferente datoriilor exprimate în lei, a căror decontare se face în funcție
de cursul unei valute, rezultate din evaluarea acestora la finele lunii, respectiv la închiderea exercițiului
financiar (668);
           ‐ valoarea avansurilor facturate (409).
           În debitul contului 401 "Furnizori" se înregistrează:
           ‐ plățile efectuate către furnizori (512, 531, 541, 542);
           ‐ valoarea acceptată a efectelor comerciale de plătit (403);
           ‐ valoarea avansurilor acordate furnizorilor, cu ocazia regularizării plăților cu aceştia (409);
           ‐ sumele nete achitate colaboratorilor şi impozitul reținut (512, 531, 444);
           ‐ valoarea la preț de înregistrare a produselor cuvenite unităților prestatoare, ca plată în natură
potrivit prevederilor contractuale (345);
           ‐ datorii prescrise, scutite sau anulate, potrivit legii (758);
           ‐ valoarea reducerilor comerciale primite ulterior facturării (609);
           ‐ valoarea sconturilor obținute de la furnizori (767);
           ‐ valoarea ambalajelor care circulă în sistem de restituire, predate furnizorului (409);
           ‐ diferențele favorabile de curs valutar aferente datoriilor către furnizori, la decontarea acestora
sau cu ocazia evaluării lor la finele lunii, respectiv la închiderea exercițiului financiar (765);
           ‐ diferențele favorabile aferente datoriilor exprimate în lei, a căror decontare se face în funcție de
cursul unei valute, la decontarea acestora sau cu ocazia evaluării lor la finele lunii, respectiv la închiderea
exercițiului financiar (768).
           Soldul contului reprezintă sumele datorate furnizorilor.

           Contul 403 "Efecte de plătit"
           Cu ajutorul acestui cont se ține evidența obligațiilor de plătit pe bază de efecte comerciale (bilet
la ordin, cambie etc.).
           Contul 403 "Efecte de plătit" este un cont de pasiv.
           În creditul contului 403 "Efecte de plătit" se înregistrează:
           ‐ valoarea acceptată a efectelor comerciale de plătit (401);
          ‐ diferențele nefavorabile de curs valutar, înregistrate la finele lunii, respectiv la închiderea
exercițiului financiar, din evaluarea soldului în valută (665).
          În debitul contului 403 "Efecte de plătit" se înregistrează:
          ‐ plățile efectuate la scadență pe bază de efecte comerciale (512);
          ‐ diferențele favorabile de curs valutar constatate la evaluarea, la finele lunii, respectiv la
închiderea exercițiului financiar, a efectelor comerciale de plătit sau la lichidarea acestora (765).
          Soldul contului reprezintă valoarea efectelor comerciale de plătit.

          Contul 404 "Furnizori de imobilizări"
          Cu ajutorul acestui cont se ține evidența obligațiilor de plată față de furnizorii de imobilizări
corporale sau necorporale, alții decât entitățile afiliate, entitățile asociate şi entitățile controlate în comun.
          Contul 404 "Furnizori de imobilizări" este un cont de pasiv.
          În creditul contului 404 "Furnizori de imobilizări" se înregistrează:
          ‐ valoarea imobilizărilor facturate de furnizori sau a serviciilor prestate de terți pentru realizarea
acestor imobilizări (201, 203, 205, 206, 208, 211 la 217, 223, 224, 231, 235);
          ‐ rezultatul nefavorabil provenit din corectarea erorilor contabile, constatate în exercițiul
financiar curent, aferente exercițiilor financiare precedente (117);
          ‐ obligația de plată a ratelor pe baza facturilor emise de locator, în cazul leasingului financiar, şi a
dobânzii aferente (167, 666);
          ‐ valoarea avansurilor acordate furnizorilor de imobilizări (409);
          ‐ taxa pe valoarea adăugată aferentă furnizorilor de imobilizări (4426);
          ‐ valoarea despăgubirilor, amenzilor şi penalităților datorate terților (658);
          ‐ diferențele nefavorabile de curs valutar înregistrate la finele lunii, respectiv la închiderea
exercițiului financiar, din evaluarea soldului în valută (665);
          ‐ diferențele nefavorabile aferente datoriilor exprimate în lei, a căror decontare se face în funcție
de cursul unei valute, rezultate din evaluarea acestora la finele lunii, respectiv la închiderea exercițiului
financiar (668).
          În debitul contului 404 "Furnizori de imobilizări" se înregistrează:
          ‐ sumele achitate furnizorilor de imobilizări (512, 531, 541);
          ‐ valoarea avansurilor decontate furnizorilor de imobilizări (409);
          ‐ valoarea garanțiilor depuse la terți (167);
          ‐ valoarea acceptată a efectelor de plătit pentru imobilizări (405);
          ‐ datorii prescrise, scutite sau anulate, potrivit legii (758);
          ‐ valoarea sconturilor obținute de la furnizorii de imobilizări (767);
          ‐ diferențele favorabile de curs valutar aferente datoriilor către furnizorii de imobilizări, la
decontarea acestora sau cu ocazia evaluării (765);
          ‐ diferențele favorabile aferente datoriilor exprimate în lei, a căror decontare se face în funcție de
cursul unei valute, înregistrate la decontarea acestora sau cu ocazia evaluării lor la finele lunii, respectiv la
închiderea exercițiului financiar (768).
          Soldul contului reprezintă sumele datorate furnizorilor de imobilizări.

           Contul 405 "Efecte de plătit pentru imobilizări"
           Cu ajutorul acestui cont se ține evidența obligațiilor de plată către furnizorii de imobilizări, pe
bază de efecte comerciale (bilet la ordin, cambie etc.).
           Contul 405 "Efecte de plătit pentru imobilizări" este un cont de pasiv.
           În creditul contului 405 "Efecte de plătit pentru imobilizări" se înregistrează:
           ‐ valoarea acceptată a efectelor comerciale de plătit pentru imobilizări (404);
           ‐ diferențele nefavorabile de curs valutar din evaluarea soldului în valută, înregistrate la finele
lunii, respectiv la închiderea exercițiului financiar (665).
           În debitul contului 405 "Efecte de plătit pentru imobilizări" se înregistrează:
           ‐ plățile efectuate către furnizorii de imobilizări pe bază de efecte comerciale, la scadența
acestora (512);
           ‐ diferențele favorabile de curs valutar înregistrate la decontarea acestora sau cu ocazia evaluării
lor la finele lunii, respectiv la închiderea exercițiului financiar (765).
           Soldul contului reprezintă valoarea efectelor de plătit pentru imobilizările achiziționate.

           Contul 408 "Furnizori ‐ facturi nesosite"
           Cu ajutorul acestui cont se ține evidența decontărilor cu furnizorii pentru aprovizionările de
bunuri şi prestările de servicii, pentru care nu s‐au primit facturi.
           Contul 408 "Furnizori ‐ facturi nesosite" este un cont de pasiv.
           În creditul contului 408 "Furnizori ‐ facturi nesosite" se înregistrează:
           ‐ valoarea bunurilor aprovizionate sau a serviciilor prestate de către furnizori, precum şi a altor
datorii către aceştia (301, 302, 303, 361, 371, 381, 4428, 604, 605, 611 la 626, 628, 658);
           ‐ rezultatul nefavorabil provenit din corectarea erorilor contabile, constatate în exercițiul
financiar curent, aferente exercițiilor financiare precedente (117);
           ‐ diferențele nefavorabile de curs valutar înregistrate la primirea facturii sau la finele lunii,
respectiv la închiderea exercițiului financiar, aferente datoriilor în valută către furnizori (665);
           ‐ diferențele nefavorabile înregistrate la primirea facturii sau la închiderea exercițiului, aferente
datoriilor exprimate în lei, a căror decontare se face în funcție de cursul unei valute (668).
           În debitul contului 408 "Furnizori ‐ facturi nesosite" se înregistrează:
           ‐ valoarea facturilor sosite (401);
           ‐ diferențele favorabile de curs valutar înregistrate la primirea facturii sau la finele lunii, respectiv
la închiderea exercițiului financiar (765);
           ‐ diferențele favorabile aferente datoriilor exprimate în lei, a căror decontare se face în funcție de
cursul unei valute, înregistrate la primirea facturii sau la finele lunii, respectiv la închiderea exercițiului
financiar (768).
           Soldul contului reprezintă sumele datorate furnizorilor pentru care nu s‐au primit facturi.

         Contul 409 "Furnizori ‐ debitori"
         Cu ajutorul acestui cont se ține evidența avansurilor acordate furnizorilor pentru cumpărări de
bunuri de natura stocurilor, prestări de servicii, imobilizări corporale sau necorporale.
         Contul 409 "Furnizori ‐ debitori" este un cont de activ.
         În debitul contului 409 "Furnizori ‐ debitori" se înregistrează:
         ‐ valoarea avansurilor acordate (401, 404);
         ‐ valoarea ambalajelor care circulă în sistem de restituire, facturate de furnizori (401).
         În creditul contului 409 "Furnizori ‐ debitori" se înregistrează:
         ‐ valoarea avansurilor acordate furnizorilor, cu ocazia regularizării plăților cu aceştia (401, 404);
         ‐ valoarea ambalajelor care circulă în sistem de restituire, înapoiate furnizorilor, precum şi
valoarea ambalajelor degradate (401, 608);
         ‐ valoarea ambalajelor care circulă în sistem de restituire, nerestituite furnizorilor, reținute în stoc
(381).
         Soldul contului reprezintă avansuri acordate furnizorilor, nedecontate.

          GRUPA 41 "CLIENȚI ŞI CONTURI ASIMILATE"

          Din grupa 41 "Clienți şi conturi asimilate" fac parte:

           Contul 411 "Clienți"
           Cu ajutorul acestui cont se ține evidența creanțelor şi decontărilor în relațiile cu clienții interni şi
externi pentru produse, semifabricate, materiale, mărfuri etc. vândute, servicii prestate, pe bază de facturi,
cu excepția entităților afiliate, entităților asociate şi a entităților controlate în comun, inclusiv a clienților
incerți, rău‐platnici, dubioşi sau aflați în litigiu.
           Contul 411 "Clienți" este un cont de activ.
           În debitul contului 411 "Clienți" se înregistrează:
            ‐ valoarea la preț de vânzare a mărfurilor, produselor, semifabricatelor etc. livrate şi serviciilor
prestate, precum şi taxa pe valoarea adăugată aferentă (701 la 708, 4427);
            ‐ valoarea bunurilor livrate sau serviciilor prestate, evidențiate anterior în contul "Clienți ‐ facturi
de întocmit" (418);
            ‐ venituri înregistrate în avans sau de realizat, aferente perioadelor sau exercițiilor financiare
următoare (472);
            ‐ valoarea avansurilor facturate clienților (419, 4427);
            ‐ valoarea creanțelor reactivate (754);
            ‐ valoarea ambalajelor care circulă în sistem de restituire, facturate clienților (419);
            ‐ valoarea despăgubirilor, amenzilor şi penalităților datorate de terți (758);
            ‐ diferențele favorabile de curs valutar, aferente creanțelor în valută, înregistrate la finele lunii,
respectiv la închiderea exercițiului financiar (765);
            ‐ diferențele favorabile aferente creanțelor exprimate în lei, a căror decontare se face în funcție
de cursul unei valute, înregistrate la finele lunii, respectiv la închiderea exercițiului financiar (768);
            ‐ rezultatul favorabil provenit din corectarea erorilor contabile aferente exercițiilor financiare
anterioare (117).
            În creditul contului 411 "Clienți" se înregistrează:
            ‐ sumele încasate de la clienți (512, 531);
            ‐ decontarea avansurilor încasate de la clienți (419);
            ‐ valoarea garanțiilor reținute de terți (267);
            ‐ valoarea cecurilor şi efectelor comerciale acceptate (511, 413);
            ‐ valoarea reducerilor comerciale acordate ulterior facturării (709);
            ‐ valoarea sconturilor acordate clienților (667);
            ‐ sumele trecute pe pierderi cu prilejul scăderii din evidență a clienților incerți sau în litigiu (654);
            ‐ diferența dintre valoarea creanțelor cedate în schimbul titlurilor primite şi valoarea mai mică a
titlurilor primite, la data dobândirii acelor titluri (654);
            ‐ creanțe prescrise, scutite sau anulate, potrivit legii (658);
            ‐ valoarea ambalajelor care circulă în sistem de restituire, primite de la clienți (419);
            ‐ valoarea creanțelor care fac obiectul participării în natură, potrivit legii, la capitalul social al altor
entități, în schimbul dobândirii de participații în capitalul acestora (261, 262, 263, 265);
            ‐ diferențele nefavorabile de curs valutar aferente creanțelor în valută, înregistrate la decontarea
acestora sau cu ocazia evaluării lor la finele lunii, respectiv la închiderea exercițiului financiar (665);
            ‐ diferențele nefavorabile aferente creanțelor exprimate în lei, a căror decontare se face în
funcție de cursul unei valute, înregistrate la decontarea acestora sau cu ocazia evaluării lor la finele lunii,
respectiv la închiderea exercițiului financiar (668).
            Soldul contului reprezintă sumele datorate de clienți.

          Contul 413 "Efecte de primit de la clienți"
          Cu ajutorul acestui cont se ține evidența creanțelor de încasat, pe bază de efecte comerciale.
          Contul 413 "Efecte de primit de la clienți" este un cont de activ.
          În debitul contului 413 "Efecte de primit de la clienți" se înregistrează:
          ‐ sumele datorate de clienți reprezentând valoarea efectelor comerciale acceptate (411);
          ‐ diferențele favorabile de curs valutar, aferente efectelor comerciale de încasat, înregistrate la
finele lunii, respectiv la închiderea exercițiului financiar (765).
          În creditul contului 413 "Efecte de primit de la clienți" se înregistrează:
          ‐ efecte comerciale primite de la clienți (511);
          ‐ sumele încasate de la clienți prin conturile curente (512);
          ‐ diferențele nefavorabile de curs valutar aferente creanțelor datorate de clienții externi a căror
decontare se face pe bază de efecte comerciale, înregistrate la primirea efectelor comerciale sau cu ocazia
evaluării creanțelor la finele lunii, respectiv la închiderea exercițiului financiar (665).
          Soldul contului reprezintă valoarea efectelor comerciale de primit.
           Contul 418 "Clienți ‐ facturi de întocmit"
           Cu ajutorul acestui cont se evidențiază livrările de bunuri sau prestările de servicii, inclusiv taxa
pe valoarea adăugată, pentru care nu s‐au întocmit facturi.
           Contul 418 "Clienți ‐ facturi de întocmit" este un cont de activ.
           În debitul contului 418 "Clienți ‐ facturi de întocmit" se înregistrează:
           ‐ valoarea livrărilor de bunuri sau a serviciilor prestate către clienți, pentru care nu s‐au întocmit
facturi, inclusiv taxa pe valoarea adăugată aferentă, precum şi a altor creanțe față de aceştia (701 la 708,
4428, 758);
           ‐ diferențele favorabile de curs valutar, aferente creanțelor în valută înregistrate la finele lunii,
respectiv la închiderea exercițiului financiar (765);
           ‐ diferențele favorabile aferente creanțelor exprimate în lei, a căror decontare se face în funcție
de cursul unei valute, înregistrate la finele lunii, respectiv la închiderea exercițiului financiar (768).
           În creditul contului 418 "Clienți ‐ facturi de întocmit" se înregistrează:
           ‐ valoarea facturilor întocmite (411);
           ‐ diferențele nefavorabile de curs valutar aferente clienților ‐ facturi de întocmit, înregistrate la
primirea facturii sau la finele lunii, respectiv la închiderea exercițiului financiar (665);
           ‐ diferențele nefavorabile aferente creanțelor exprimate în lei, a căror decontare se face în
funcție de cursul unei valute, înregistrate la primirea facturii sau la finele lunii, respectiv la închiderea
exercițiului financiar (668).
           Soldul contului reprezintă valoarea bunurilor livrate sau a serviciilor prestate, pentru care nu s‐au
întocmit facturi.

              Contul 419 "Clienți ‐ creditori"
              Cu ajutorul acestui cont se ține evidența clienților ‐ creditori, reprezentând avansurile încasate de
la clienți.
              Contul 419 "Clienți ‐ creditori" este un cont de pasiv.
              În creditul contului 419 "Clienți ‐ creditori" se înregistrează:
              ‐ sumele facturate clienților reprezentând avansuri pentru livrări de bunuri sau prestări de servicii
(411);
              ‐ valoarea ambalajelor care circulă în sistem de restituire, facturate clienților (411).
              În debitul contului 419 "Clienți ‐ creditori" se înregistrează:
              ‐ decontarea avansurilor încasate de la clienți (411);
              ‐ valoarea ambalajelor care circulă în sistem de restituire, primite de la clienți (411);
              ‐ valoarea ambalajelor care circulă în sistem de restituire, nerestituite de clienți (708).
              Soldul contului reprezintă sumele datorate clienților ‐ creditori.

              GRUPA 42 "PERSONAL ŞI CONTURI ASIMILATE"

              Din grupa 42 "Personal şi conturi asimilate" fac parte:

         Contul 421 "Personal ‐ salarii datorate"
         Cu ajutorul acestui cont se ține evidența decontărilor cu personalul pentru drepturile salariale
cuvenite acestuia în bani sau în natură, inclusiv a sporurilor, adaosurilor, premiilor din fondul de salarii etc.
         Contul 421 "Personal ‐ salarii datorate" este un cont de pasiv.
         În creditul contului 421 "Personal ‐ salarii datorate" se înregistrează:
         ‐ salariile şi alte drepturi cuvenite personalului (641);
         ‐ contravaloarea avantajelor în natură acordate salariaților (642).
         În debitul contului 421 "Personal ‐ salarii datorate" se înregistrează:
         ‐ rețineri din salarii reprezentând avansuri acordate personalului, sume opozabile salariaților
datorate terților, contribuția pentru asigurări sociale, contribuția pentru ajutorul de şomaj, garanții,
impozitul pe salarii, precum şi alte rețineri datorate (425, 427, 431, 437, 428, 444);
         ‐ valoarea la preț de înregistrare a produselor acordate salariaților ca plată în natură, potrivit legii
(345, 347);
         ‐ drepturi de personal neridicate (426);
         ‐ salariile nete achitate personalului (512, 531).
         Soldul contului reprezintă drepturile salariale datorate.

          Contul 423 "Personal ‐ ajutoare materiale datorate"
          Cu ajutorul acestui cont se ține evidența ajutoarelor de boală pentru incapacitate temporară de
muncă, a celor pentru îngrijirea copilului, a ajutoarelor de deces şi a altor ajutoare acordate.
          Contul 423 "Personal ‐ ajutoare materiale datorate" este un cont de pasiv.
          În creditul contului 423 "Personal ‐ ajutoare materiale datorate" se înregistrează:
          ‐ ajutoarele materiale suportate potrivit legii, precum şi alte ajutoare acordate (431, 645).
          În debitul contului 423 "Personal ‐ ajutoare materiale datorate" se înregistrează:
          ‐ ajutoare materiale achitate (512, 531);
          ‐ reținerile reprezentând avansuri acordate, sume datorate unității sau terților, contribuția pentru
asigurări sociale, contribuția pentru asigurări de sănătate şi pentru ajutorul de şomaj şi impozitul datorat
(425, 427, 428, 431, 437, 444);
          ‐ ajutoare materiale neridicate (426).
          Soldul contului reprezintă ajutoare materiale datorate.

          Contul 424 "Prime reprezentând participarea personalului la profit"
          Cu ajutorul acestui cont se ține evidența primelor acordate personalului din profitul realizat,
potrivit prevederilor legale, reprezentând participarea acestora la profit.
          Contul 424 "Prime reprezentând participarea personalului la profit" este un cont de pasiv.
          În creditul contului 424 "Prime reprezentând participarea personalului la profit" se înregistrează:
          ‐ valoarea primelor reprezentând participarea personalului la profit, acordate potrivit legii (644).
          În debitul contului 424 "Prime reprezentând participarea personalului la profit" se înregistrează:
          ‐ rețineri reprezentând avansuri, sume datorate unității şi terților, precum şi alte rețineri datorate
(427, 428, 444);
          ‐ sumele achitate personalului (512, 531);
          ‐ sumele neridicate de personal (426).
          Soldul contului reprezintă primele acordate din profit, datorate.

         Contul 425 "Avansuri acordate personalului"
         Cu ajutorul acestui cont se ține evidența avansurilor acordate personalului.
         Contul 425 "Avansuri acordate personalului" este un cont de activ.
         În debitul contului 425 "Avansuri acordate personalului" se înregistrează:
         ‐ avansurile achitate personalului (512, 531).
         În creditul contului 425 "Avansuri acordate personalului" se înregistrează:
         ‐ sumele reținute pe statele de salarii sau de ajutoare materiale, reprezentând avansuri acordate
(421, 423).
         Soldul contului reprezintă avansurile acordate.

           Contul 426 "Drepturi de personal neridicate"
           Cu ajutorul acestui cont se ține evidența drepturilor de personal neridicate în termenul legal.
           Contul 426 "Drepturi de personal neridicate" este un cont de pasiv.
           În creditul contului 426 "Drepturi de personal neridicate" se înregistrează:
           ‐ sumele datorate personalului, reprezentând salarii, sporuri, adaosuri, ajutoare de boală, prime
şi alte drepturi, neridicate în termen (421, 423, 424).
           În debitul contului 426 "Drepturi de personal neridicate" se înregistrează:
           ‐ sumele achitate personalului (512, 531);
           ‐ drepturile de personal neridicate, prescrise potrivit legii (758).
         Soldul contului reprezintă drepturi de personal neridicate.

          Contul 427 "Rețineri din salarii datorate terților"
          Cu ajutorul acestui cont se ține evidența reținerilor şi popririlor din salarii, datorate terților.
          Contul 427 "Rețineri din salarii datorate terților" este un cont de pasiv.
          În creditul contului 427 "Rețineri din salarii datorate terților" se înregistrează:
          ‐ sumele reținute personalului, datorate terților, reprezentând chirii, cumpărări cu plata în rate şi
alte obligații față de terți (421, 423, 424).
          În debitul contului 427 "Rețineri din salarii datorate terților" se înregistrează:
          ‐ sumele achitate terților, reprezentând rețineri sau popriri (512, 531).
          Soldul contului reprezintă sumele reținute, datorate terților.

          Contul 428 "Alte datorii şi creanțe în legătură cu personalul"
          Cu ajutorul acestui cont se ține evidența altor datorii şi creanțe în legătură cu personalul.
          Contul 428 "Alte datorii şi creanțe în legătură cu personalul" este un cont bifuncțional.
          În creditul contului 428 "Alte datorii şi creanțe în legătură cu personalul" se înregistrează:
          ‐ sumele reținute personalului reprezentând garanții (421);
          ‐ sumele datorate personalului, pentru care nu s‐au întocmit state de plată, determinate de
activitatea exercițiului care urmează să se închidă (641);
          ‐ sumele datorate personalului sub formă de ajutoare (438);
          ‐ sumele încasate sau reținute personalului pentru sumele datorate de acesta (531, 512, 421,
423, 424).
          În debitul contului 428 "Alte datorii şi creanțe în legătură cu personalul" se înregistrează:
          ‐ sumele achitate personalului, evidențiate anterior ca datorie față de acesta (531);
          ‐ sumele datorate de personal, reprezentând chirii, avansuri nejustificate, salarii, ajutoare de
boală, sporuri şi adaosuri necuvenite, imputații şi alte debite, precum şi sumele achitate de unitate
acestuia (706, 708, 758, 4427, 438, 512, 531);
          ‐ sumele restituite gestionarilor reprezentând garanțiile şi dobânda aferentă (531);
          ‐ cota‐parte din valoarea echipamentului de lucru suportată de personal (758, 4427);
          ‐ valoarea biletelor de tratament şi odihnă, a tichetelor şi biletelor de călătorie şi a altor valori
acordate personalului (532);
          ‐ sume reprezentând avansuri nejustificate sau nedecontate până la data bilanțului (542).
          Soldul creditor al contului reprezintă sumele datorate personalului, iar soldul debitor, sumele
reprezentând creanțe față de personal.

         GRUPA 43 "ASIGURĂRI SOCIALE, PROTECȚIA SOCIALĂ ŞI CONTURI ASIMILATE"

         Din grupa 43 "Asigurări sociale, protecția socială şi conturi asimilate" fac parte:

         Contul 431 "Asigurări sociale"
         Cu ajutorul acestui cont se ține evidența decontărilor privind contribuția angajatorului şi a
personalului la asigurările sociale şi a contribuției pentru asigurările sociale de sănătate.
         Contul 431 "Asigurări sociale" este un cont de pasiv.
         În creditul contului 431 "Asigurări sociale" se înregistrează:
         ‐ contribuția angajatorului la asigurările sociale (645);
         ‐ contribuția angajatorului pentru asigurările sociale de sănătate (645);
         ‐ sume reprezentând alte drepturi de asigurări sociale, potrivit legii (645);
         ‐ contribuția personalului la asigurări sociale (421, 423);
         ‐ contribuția personalului pentru asigurări sociale de sănătate (421, 423).
         În debitul contului 431 "Asigurări sociale" se înregistrează:
         ‐ sumele virate asigurărilor sociale şi asigurărilor sociale de sănătate (512);
         ‐ sumele datorate personalului, ce se suportă din asigurări sociale (423);
          ‐ sume reprezentând datorii privind asigurările sociale, prescrise, scutite sau anulate, potrivit legii
(758).
          Soldul contului reprezintă sumele datorate asigurărilor sociale.

         Contul 437 "Ajutor de şomaj"
         Cu ajutorul acestui cont se ține evidența decontărilor privind ajutorul de şomaj, datorat de
angajator, precum şi de personal, potrivit legii.
         Contul 437 "Ajutor de şomaj" este un cont de pasiv.
         În creditul contului 437 "Ajutor de şomaj" se înregistrează:
         ‐ sumele datorate de angajator pentru constituirea fondului de şomaj (645);
         ‐ sumele datorate de personal pentru constituirea fondului de şomaj (421, 423).
         În debitul contului 437 "Ajutor de şomaj" se înregistrează:
         ‐ sumele virate reprezentând contribuția unității şi a personalului pentru constituirea fondului de
şomaj (512);
         ‐ sume reprezentând datorii privind ajutorul de şomaj, prescrise, scutite sau anulate, potrivit legii
(758).
         Soldul contului reprezintă ajutorul de şomaj datorat.

           Contul 438 "Alte datorii şi creanțe sociale"
           Cu ajutorul acestui cont se ține evidența contribuției unității la fondurile de pensii facultative,
primele de asigurare voluntară de sănătate şi asigurările de viață, a datoriilor de achitat sau a creanțelor de
încasat în contul asigurărilor sociale, precum şi a plății acestora.
           Contul 438 "Alte datorii şi creanțe sociale" este un cont bifuncțional.
           În creditul contului 438 "Alte datorii şi creanțe sociale" se înregistrează:
           ‐ contribuția unității la asigurările de viață (645);
           ‐ contribuția unității la fondurile de pensii facultative (645);
           ‐ contribuția unității la primele de asigurare voluntară de sănătate (645);
           ‐ sumele reprezentând ajutoare achitate în plus personalului (428);
           ‐ sume restituite de la buget reprezentând vărsăminte efectuate în plus în relația cu bugetul
asigurărilor sociale (512).
           În debitul contului 438 "Alte datorii şi creanțe sociale" se înregistrează:
           ‐ sumele datorate personalului sub formă de ajutoare (428);
           ‐ sumele virate reprezentând contribuția unității la fondurile de pensii facultative (512);
           ‐ sumele virate reprezentând contribuția unității la primele de asigurare voluntară de sănătate
(512);
           ‐ sumele virate reprezentând contribuția unității la asigurările de viață (512);
           ‐ sumele virate asigurărilor sociale reflectate ca alte datorii (512);
           ‐ sume reprezentând alte datorii privind asigurările sociale, prescrise, scutite sau anulate, potrivit
legii (758).
           Soldul creditor al contului reprezintă sumele ce urmează a fi plătite pentru contribuția unității la
fondurile de pensii facultative, primele de asigurare voluntară de sănătate şi asigurările de viață, precum şi
sumele datorate bugetului asigurărilor sociale, iar soldul debitor, sumele ce urmează a se încasa de la
bugetul asigurărilor sociale.

          GRUPA 44 "BUGETUL STATULUI, FONDURI SPECIALE ŞI CONTURI ASIMILATE"

          Din grupa 44 "Bugetul statului, fonduri speciale şi conturi asimilate" fac parte:

         Contul 441 "Impozitul pe profit/venit"
         Cu ajutorul acestui cont se ține evidența decontărilor cu bugetul statului/bugetele locale privind
impozitul pe profit/venit.
         Contul 441 "Impozitul pe profit/venit" este un cont de pasiv.
          În creditul contului 441 "Impozitul pe profit/venit" se înregistrează:
          ‐ sumele datorate de entitate către bugetul statului/bugetele locale, reprezentând impozitul pe
profit/impozitul pe venit (691, 698);
          ‐ impozitul pe profit/venit aferent exercițiilor financiare anterioare, în cazul corectării erorilor
contabile reflectate pe seama rezultatului reportat (117).
          În debitul contului 441 "Impozitul pe profit/venit" se înregistrează:
          ‐ sumele virate bugetului de stat/bugetelor locale reprezentând impozitul pe profit/venit (512);
          ‐ sume reprezentând impozitul pe profit/venit, prescrise, scutite sau anulate, potrivit legii (758).
          Soldul creditor al contului reprezintă sumele datorate de entitate, iar soldul debitor, sumele
vărsate în plus.

           Contul 442 "Taxa pe valoarea adăugată"
           Cu ajutorul acestui cont se ține evidența decontărilor cu bugetul statului privind taxa pe valoarea
adăugată pentru operațiunile efectuate pe teritoriul României. Nu se evidențiază în acest cont taxa pe
valoarea adăugată aferentă cumpărărilor de bunuri sau servicii efectuate din alte state şi taxa pe valoarea
adăugată datorată pe teritoriul unui alt stat pentru livrări de bunuri sau prestări de servicii efectuate pe
teritoriul acelor state, în conformitate cu prevederile legale.
           Contul 442 "Taxa pe valoarea adăugată" este un cont bifuncțional.
           Pentru evidențierea distinctă a taxei pe valoarea adăugată se utilizează următoarele conturi
sintetice de gradul II:
           4423 "TVA de plată"
           4424 "TVA de recuperat"
           4426 "TVA deductibilă"
           4427 "TVA colectată"
           4428 "TVA neexigibilă".
           În contextul funcțiunii acestor conturi, prin perioadă se înțelege perioada fiscală reglementată de
legislația fiscală în domeniul TVA.

           Contul 4423 "Taxa pe valoarea adăugată de plată"
           Cu ajutorul acestui cont se ține evidența taxei pe valoarea adăugată de plătit la bugetul statului.
           Contul 4423 "Taxa pe valoarea adăugată de plată" este un cont de pasiv.
           În creditul contului 4423 "Taxa pe valoarea adăugată de plată" se înregistrează:
           ‐ diferențele rezultate la finele perioadei între taxa pe valoarea adăugată colectată mai mare
(4427) şi taxa pe valoarea adăugată deductibilă (4426).
           În debitul contului 4423 "Taxa pe valoarea adăugată de plată" se înregistrează:
           ‐ plățile efectuate către bugetul statului, reprezentând taxa pe valoarea adăugată (512);
           ‐ sumele compensate cu taxa pe valoarea adăugată de recuperat din perioada fiscală precedentă
(4424);
           ‐ sumele reprezentând taxa pe valoarea adăugată de plată, scutite sau anulate, potrivit legii
(758).
           Soldul contului reprezintă taxa pe valoarea adăugată de plată.
           Contul 4424 "Taxa pe valoarea adăugată de recuperat"
           Cu ajutorul acestui cont se ține evidența taxei pe valoarea adăugată de recuperat de la bugetul
statului.
           Contul 4424 "Taxa pe valoarea adăugată de recuperat" este un cont de activ.
           În debitul contului 4424 "Taxa pe valoarea adăugată de recuperat" se înregistrează:
           ‐ diferențele rezultate la sfârşitul perioadei între taxa pe valoarea adăugată deductibilă mai mare
(4426) şi taxa pe valoarea adăugată colectată (4427).
           În creditul contului 4424 "Taxa pe valoarea adăugată de recuperat" se înregistrează:
           ‐ taxa pe valoarea adăugată încasată de la bugetul statului (512);
           ‐ taxa pe valoarea adăugată de recuperat compensată în perioadele următoare cu taxa pe
valoarea adăugată de plată (4423) sau cu alte taxe şi impozite, potrivit legii.
          Soldul contului reprezintă taxa pe valoarea adăugată de recuperat de la bugetul statului.

           Contul 4426 "Taxa pe valoarea adăugată deductibilă"
           Cu ajutorul acestui cont se ține evidența taxei pe valoarea adăugată deductibilă, potrivit legii.
           Contul 4426 "Taxa pe valoarea adăugată deductibilă" este un cont de activ.
           În debitul contului 4426 "Taxa pe valoarea adăugată deductibilă" se înregistrează:
           ‐ sumele reprezentând taxa pe valoarea adăugată deductibilă potrivit legii (401, 404, 451, 453,
512 sau 4427 în cazul în care se aplică taxare inversă);
           ‐ sumele reprezentând ajustări ale taxei pe valoarea adăugată deductibile aferente bunurilor de
capital, în favoarea persoanei impozabile, potrivit legii;
           ‐ sumele reprezentând ajustări ale taxei pe valoarea adăugată deductibile pentru achizițiile de
bunuri şi servicii, altele decât bunurile de capital, în favoarea persoanei impozabile, potrivit legii.
           În creditul contului 4426 "Taxa pe valoarea adăugată deductibilă" se înregistrează:
           ‐ sumele compensate la sfârşitul perioadei din taxa pe valoarea adăugată colectată (4427);
           ‐ diferențele rezultate la sfârşitul perioadei între taxa pe valoarea adăugată deductibilă mai mare
şi taxa pe valoarea adăugată colectată (4424);
           ‐ taxa pe valoarea adăugată devenită nedeductibilă prin aplicarea prorata (635);
           ‐ regularizarea taxei pe valoarea adăugată aferente avansurilor sau a facturilor parțiale emise,
potrivit legii;
           ‐ ajustarea bazei impozabile la beneficiar şi sumele ce rezultă din corectarea facturilor sau a altor
documente care țin loc de factură, în cazurile prevăzute de lege;
           ‐ ajustarea taxei pe valoarea adăugată deductibile pentru achizițiile de bunuri şi servicii, altele
decât bunurile de capital, în favoarea bugetului de stat, potrivit legii;
           ‐ ajustarea taxei pe valoarea adăugată deductibile aferente bunurilor de capital în favoarea
bugetului de stat, potrivit legii.
           La sfârşitul perioadei, contul nu prezintă sold.

          Contul 4427 "Taxa pe valoarea adăugată colectată"
          Cu ajutorul acestui cont se ține evidența taxei pe valoarea adăugată colectată, potrivit legii.
          Contul 4427 "Taxa pe valoarea adăugată colectată" este un cont de pasiv.
          În creditul contului 4427 "Taxa pe valoarea adăugată colectată" se înregistrează:
          ‐ taxa pe valoarea adăugată colectată aferentă livrărilor de bunuri şi prestărilor de servicii
taxabile, avansurilor pentru livrări de bunuri sau prestări de servicii taxabile (411, 428, 451, 453, 461, 531),
precum şi taxa aferentă operațiunilor pentru care se aplică taxare inversă, potrivit legii (4426);
          ‐ taxa pe valoarea adăugată aferentă operațiunilor care sunt asimilate livrărilor de bunuri şi
prestărilor de servicii, taxabile potrivit legii (428, 461, 635);
          ‐ taxa pe valoarea adăugată neexigibilă devenită exigibilă (4428).
          În debitul contului 4427 "Taxa pe valoarea adăugată colectată" se înregistrează:
          ‐ regularizarea taxei aferente avansurilor sau a facturilor parțiale emise;
          ‐ ajustarea bazei impozabile la furnizor şi sumele ce rezultă din corectarea facturilor sau a altor
documente care țin loc de factură, în cazurile prevăzute de lege;
          ‐ taxa pe valoarea adăugată deductibilă, compensată la sfârşitul perioadei, potrivit legii (4426);
          ‐ taxa pe valoarea adăugată de plată, datorată bugetului statului, stabilită potrivit legii (4423).
          La sfârşitul perioadei, contul nu prezintă sold.

          Contul 4428 "Taxa pe valoarea adăugată neexigibilă"
          În acest cont se evidențiază, potrivit legii, taxa pe valoarea adăugată neexigibilă.
          Contul 4428 "Taxa pe valoarea adăugată neexigibilă" este un cont bifuncțional.
          Soldul contului reprezintă taxa pe valoarea adăugată neexigibilă.

          Contul 444 "Impozitul pe venituri de natura salariilor"
          Cu ajutorul acestui cont se ține evidența impozitelor pe veniturile de natura salariilor şi a altor
drepturi similare, datorate bugetului statului.
          Contul 444 "Impozitul pe venituri de natura salariilor" este un cont de pasiv.
          În creditul contului 444 "Impozitul pe venituri de natura salariilor" se înregistrează:
          ‐ sumele reprezentând impozitul pe venituri de natura salariilor, reținut din drepturile băneşti
cuvenite personalului, potrivit legii (421, 423, 424);
          ‐ sumele reprezentând impozitul datorat de către colaboratorii unității pentru plățile efectuate
către aceştia (401).
          În debitul contului 444 "Impozitul pe venituri de natura salariilor" se înregistrează:
          ‐ sumele virate la bugetul statului reprezentând impozitul pe veniturile de natura salariilor şi a
altor drepturi similare (512);
          ‐ sumele reprezentând impozitul pe venituri de natura salariilor, anulate potrivit legii (758).
          Soldul contului reprezintă sumele datorate bugetului statului.

            Contul 445 "Subvenții"
            Cu ajutorul acestui cont se ține evidența decontărilor privind subvențiile aferente activelor şi a
celor aferente veniturilor, distinct pe subvenții guvernamentale, împrumuturi nerambursabile cu caracter
de subvenții şi alte sume primite cu caracter de subvenții.
            Contul 445 "Subvenții" este un cont de activ.
            În debitul contului 445 "Subvenții" se înregistrează:
            ‐ subvențiile pentru investiții, împrumuturile nerambursabile cu caracter de subvenții pentru
investiții şi alte sume de primit, cu caracter de subvenții pentru investiții (475);
            ‐ valoarea subvențiilor pentru venituri, aferente perioadei (741);
            ‐ valoarea subvențiilor pentru venituri, aferente perioadelor viitoare (472).
            În creditul contului 445 "Subvenții" se înregistrează:
            ‐ valoarea subvențiilor încasate (512).
            Soldul contului reprezintă subvențiile de primit.

           Contul 446 "Alte impozite, taxe şi vărsăminte asimilate"
           Cu ajutorul acestui cont se ține evidența decontărilor cu bugetul statului sau cu bugetele locale
privind impozitele, taxele şi vărsămintele asimilate, cum sunt: accizele, impozitul pe țițeiul din producția
internă şi pe gaze naturale, impozitul pe dividende, impozitul pe clădiri şi impozitul pe terenuri, taxa pentru
folosirea terenurilor proprietate de stat, vărsăminte din profitul net al regiilor autonome, alte impozite şi
taxe.
           Contul 446 "Alte impozite, taxe şi vărsăminte asimilate" este un cont de pasiv.
           În creditul contului 446 "Alte impozite, taxe şi vărsăminte asimilate" se înregistrează:
           ‐ valoarea altor impozite, taxe şi vărsăminte asimilate datorate bugetului statului sau bugetelor
locale (635);
           ‐ vărsăminte din profitul net al regiilor autonome (117);
           ‐ impozitul pe dividende datorat (457);
           ‐ valoarea taxelor vamale aferente aprovizionărilor din import (213, 214, 301, 302, 303, 371, 381).
           În debitul contului 446 "Alte impozite, taxe şi vărsăminte asimilate" se înregistrează:
           ‐ plățile efectuate la bugetul de stat sau bugetele locale privind alte impozite, taxe şi vărsăminte
asimilate (512);
           ‐ sume reprezentând alte impozite, taxe şi vărsăminte asimilate, prescrise, scutite sau anulate,
potrivit legii (758).
           Soldul contului reprezintă sumele datorate bugetului statului sau bugetelor locale.

        Contul 447 "Fonduri speciale ‐ taxe şi vărsăminte asimilate"
        Cu ajutorul acestui cont se ține evidența datoriilor şi a vărsămintelor efectuate către alte
organisme publice, potrivit legii.
        Contul 447 "Fonduri speciale ‐ taxe şi vărsăminte asimilate" este un cont de pasiv.
          În creditul contului 447 "Fonduri speciale ‐ taxe şi vărsăminte asimilate" se înregistrează:
          ‐ datoriile şi vărsămintele de efectuat, conform prevederilor legale, către alte organisme publice
(635).
           În debitul contului 447 "Fonduri speciale ‐ taxe şi vărsăminte asimilate" se înregistrează:
           ‐ plățile efectuate către organismele publice (512);
           ‐ sume reprezentând fonduri speciale ‐ taxe şi vărsăminte asimilate, prescrise, scutite sau anulate,
potrivit legii (758).
           Soldul contului reprezintă sumele datorate.

          Contul 448 "Alte datorii şi creanțe cu bugetul statului"
          Cu ajutorul acestui cont se ține evidența altor datorii şi creanțe cu bugetul statului.
          Contul 448 "Alte datorii şi creanțe cu bugetul statului" este un cont bifuncțional.
          În creditul contului 448 "Alte datorii şi creanțe cu bugetul statului" se înregistrează:
          ‐ valoarea despăgubirilor, amenzilor, penalităților datorate bugetului (658);
          ‐ sume restituite de la buget, reprezentând vărsăminte efectuate în plus din impozite, taxe şi alte
creanțe (512).
          În debitul contului 448 "Alte datorii şi creanțe cu bugetul statului" se înregistrează:
          ‐ sumele virate la bugetul statului reprezentând alte datorii cu bugetul statului (512);
          ‐ sumele cuvenite entității, datorate de bugetul de stat, altele decât impozite şi taxe (758);
          ‐ sume reprezentând alte datorii cu bugetul statului, prescrise, scutite sau anulate, potrivit legii
(758).
          Soldul creditor reprezintă sumele datorate de entitate bugetului statului, iar soldul debitor,
sumele cuvenite de la bugetul de stat.

          GRUPA 45 "GRUP ŞI ACȚIONARI/ASOCIAȚI"

          Din grupa 45 "Grup şi acționari/asociați" fac parte:

          Contul 451 "Decontări între entitățile afiliate"
          Cu ajutorul acestui cont se ține evidența operațiunilor între entitățile afiliate.
          Contul 451 "Decontări între entitățile afiliate" este un cont bifuncțional.
          În debitul contului 451 "Decontări între entitățile afiliate" se înregistrează:
          ‐ sumele virate altor entități afiliate (512);
          ‐ sumele cuvenite din vânzări de bunuri şi prestări de servicii către entități afiliate, precum şi taxa
pe valoarea adăugată aferentă (701 la 708, 4427);
          ‐ prețul de vânzare al imobilizărilor corporale şi necorporale cedate entităților afiliate, precum şi
taxa pe valoarea adăugată aferentă (758, 4427);
          ‐ prețul de vânzare al imobilizărilor financiare cedate la entități afiliate (764);
          ‐ dividende aferente investițiilor deținute la entități afiliate (761, 762);
          ‐ valoarea creanțelor reactivate (754);
          ‐ valoarea despăgubirilor, amenzilor şi penalităților datorate de entitățile afiliate (758);
          ‐ dobânzile cuvenite aferente împrumuturilor acordate entităților afiliate (766);
          ‐ diferențele favorabile de curs valutar aferente datoriilor în valută față de entitățile afiliate, la
decontarea acestora (765);
          ‐ diferențele favorabile aferente datoriilor față de entitățile afiliate, cu decontare în funcție de
cursul unei valute, la decontarea acestora (768);
          ‐ diferențele favorabile de curs valutar la finele lunii, respectiv la închiderea exercițiului financiar,
din evaluarea soldului în valută, aferent decontărilor față de entități afiliate (765);
          ‐ diferențele favorabile aferente soldului decontărilor față de entități afiliate, cu decontare în
funcție de cursul unei valute, la finele lunii, respectiv la închiderea exercițiului financiar (768).
          În creditul contului 451 "Decontări între entitățile afiliate" se înregistrează:
          ‐ sumele încasate de la alte entități afiliate (512);
           ‐ valoarea imobilizărilor facturate de furnizori ‐ entități afiliate sau a serviciilor prestate de terți
pentru realizarea acestor imobilizări (203, 205, 206, 208, 211, 212, 213, 214, 215, 216, 217, 231, 235);
           ‐ valoarea la preț de cumpărare sau standard (prestabilit) a materiilor prime, materialelor
consumabile, materialelor de natura obiectelor de inventar etc. primite de la entități afiliate (301, 302,
303, 308, 361, 368, 371, 381, 388);
           ‐ taxa pe valoarea adăugată aferentă furnizorilor (4426);
           ‐ dobânzile datorate aferente împrumuturilor angajate (666);
           ‐ încasarea dividendelor din participații (512);
           ‐ valoarea debitelor scăzute din evidență (654);
           ‐ diferențele nefavorabile aferente creanțelor în valută față de entitățile afiliate, cu ocazia
decontării acestora (665);
           ‐ diferențele nefavorabile aferente creanțelor față de entitățile afiliate, cu decontare în funcție de
cursul unei valute, cu ocazia decontării acestora (668);
           ‐ diferențele nefavorabile de curs valutar din evaluarea soldului în valută, înregistrate la finele
lunii, respectiv la închiderea exercițiului financiar (665);
           ‐ diferențele nefavorabile aferente soldului decontărilor cu entitățile afiliate, cu decontare în
funcție de cursul unei valute, înregistrate la finele lunii, respectiv la închiderea exercițiului financiar (668).
           Soldul debitor al contului reprezintă creanțele entității, iar soldul creditor, datoriile entității în
relațiile cu entitățile afiliate.

           Contul 453 "Decontări cu entitățile asociate şi entitățile controlate în comun"
           Cu ajutorul acestui cont se ține evidența decontărilor cu entitățile asociate şi entitățile controlate
în comun.
           Contul 453 "Decontări cu entitățile asociate şi entitățile controlate în comun" este un cont
bifuncțional.
           În debitul contului 453 "Decontări cu entitățile asociate şi entitățile controlate în comun" se
înregistrează:
           ‐ sumele virate entităților asociate şi entităților controlate în comun (512);
           ‐ sumele cuvenite din vânzări de bunuri şi prestări de servicii către entități asociate şi entități
controlate în comun, precum şi taxa pe valoarea adăugată aferentă (701 la 708, 4427);
           ‐ prețul de vânzare al imobilizărilor corporale şi necorporale cedate entităților asociate şi
entităților controlate în comun, precum şi taxa pe valoarea adăugată aferentă (758, 4427);
           ‐ valoarea despăgubirilor, amenzilor şi penalităților de încasat de la entitățile asociate şi entitățile
controlate în comun (758);
           ‐ dividende aferente investițiilor deținute la entitățile asociate şi entitățile controlate în comun
(761);
           ‐ prețul de vânzare al imobilizărilor financiare cedate entităților asociate şi entităților controlate
în comun (764);
           ‐ dobânzile cuvenite aferente împrumuturilor acordate entităților asociate şi entităților
controlate în comun (766);
           ‐ diferențele favorabile de curs valutar aferente datoriilor în valută față de entitățile asociate şi
entitățile controlate în comun, înregistrate la decontarea acestora (765);
           ‐ diferențele favorabile aferente datoriilor față de entitățile asociate şi entitățile controlate în
comun, cu decontare în funcție de cursul unei valute, înregistrate la decontarea acestora (768);
           ‐ diferențele favorabile de curs valutar din evaluarea soldului în valută, înregistrate la finele lunii,
respectiv la închiderea exercițiului financiar (765);
           ‐ diferențele favorabile aferente decontărilor față de entitățile asociate şi entitățile controlate în
comun, cu decontare în funcție de cursul unei valute, înregistrate la finele lunii, respectiv la închiderea
exercițiului financiar (768);
           ‐ valoarea creanțelor reactivate (754).
           În creditul contului 453 "Decontări cu entitățile asociate şi entitățile controlate în comun" se
înregistrează:
           ‐ sumele încasate de la entitățile asociate şi entitățile controlate în comun (512);
           ‐ valoarea imobilizărilor facturate de furnizori ‐ entități asociate şi entități controlate în comun
sau a serviciilor prestate de terți pentru realizarea acestor imobilizări (203, 205, 206, 208, 211, 212, 213,
214, 215, 216, 217, 231, 235);
           ‐ valoarea la preț de cumpărare sau standard (prestabilit) a materiilor prime, materialelor
consumabile, materialelor de natura obiectelor de inventar etc. primite de la entități asociate şi entități
controlate în comun (301, 302, 303, 308, 361, 368, 371, 381, 388);
           ‐ taxa pe valoarea adăugată aferentă furnizorilor (4426);
           ‐ dobânzile datorate aferente împrumuturilor primite de la entități asociate şi entități controlate
în comun (666);
           ‐ încasarea dividendelor din participații (512);
           ‐ valoarea debitelor scăzute din evidență (654);
           ‐ diferențele nefavorabile aferente creanțelor în valută față de entități asociate şi entități
controlate în comun, cu ocazia decontării acestora (665);
           ‐ diferențele nefavorabile aferente creanțelor față de entități asociate şi entități controlate în
comun, cu decontare în funcție de cursul unei valute, cu ocazia decontării acestora (668);
           ‐ diferențele nefavorabile de curs valutar din evaluarea soldului în valută, înregistrate la finele
lunii, respectiv la închiderea exercițiului financiar (665);
           ‐ diferențele nefavorabile aferente decontărilor cu entități asociate şi entități controlate în
comun, cu decontare în funcție de cursul unei valute, înregistrate la finele lunii, respectiv la închiderea
exercițiului financiar (668).
           Soldul debitor al contului reprezintă creanțele privind interesele de participare, iar soldul
creditor, datoriile privind interesele de participare.

           Contul 455 "Sume datorate acționarilor/asociaților"
           Cu ajutorul acestui cont se ține evidența sumelor lăsate temporar la dispoziția entității de către
acționari/asociați.
           Contul 455 "Sume datorate acționarilor/asociaților" este un cont de pasiv.
           În creditul contului 455 "Sume datorate acționarilor/ asociaților" se înregistrează:
           ‐ sumele lăsate temporar la dispoziția entității de către acționari/asociați (512, 531);
           ‐ dobânzile aferente sumelor depuse de acționari/asociați (666);
           ‐ sumele reprezentând dividende cuvenite acționarilor/asociaților şi lăsate la dispoziția entității
(457);
           ‐ diferențele nefavorabile de curs valutar, din evaluarea soldului în valută, înregistrate la finele
lunii, respectiv la închiderea exercițiului financiar (665).
           În debitul contului 455 "Sume datorate acționarilor/ asociaților" se înregistrează:
           ‐ sumele restituite acționarilor/asociaților (512, 531);
           ‐ diferențe favorabile de curs valutar aferente datoriilor față de acționari/asociați (765);
           ‐ sume reprezentând datorii față de acționari/asociați, prescrise, scutite sau anulate, potrivit legii
(758).
           Soldul contului reprezintă sumele datorate de entitate acționarilor/asociaților.

         Contul 456 "Decontări cu acționarii/asociații privind capitalul"
         Cu ajutorul acestui cont se ține evidența decontărilor cu acționarii/asociații privind capitalul.
         Contul 456 "Decontări cu acționarii/asociații privind capitalul" este un cont bifuncțional.
         În debitul contului 456 "Decontări cu acționarii/asociații privind capitalul" se înregistrează:
         ‐ capitalul subscris de acționari/asociați, în natură şi/sau numerar, capitalul social majorat prin
subscrierea sau emisiunea de noi acțiuni/părți sociale, precum şi capitalul preluat în urma operațiunilor de
reorganizare, potrivit legii (101);
         ‐ valoarea primelor stabilite cu ocazia emisiunii, fuziunii/divizării, aportului la capital şi/sau din
conversia obligațiunilor în acțiuni (104);
          ‐ sumele achitate acționarilor/asociaților cu ocazia reducerii capitalului, în condițiile legii (512,
531);
           ‐ diferențele favorabile de curs valutar aferente aportului în valută (765).
           În creditul contului 456 "Decontări cu acționarii/asociații privind capitalul" se înregistrează:
           ‐ aportul în natură al acționarilor/asociaților la capitalul entității (205, 208 la 217, 231, 235, 301,
302, 303, 361, 371, 381);
           ‐ sumele depuse ca aport în numerar (512, 531);
           ‐ împrumuturile din emisiunea de obligațiuni convertite în acțiuni (161);
           ‐ capitalul social retras de acționari/asociați, precum şi capitalul social lichidat, potrivit legii (101);
           ‐ decontarea capitalurilor proprii către acționari/asociați în cazul operațiunilor de reorganizare,
potrivit legii (106);
           ‐ diferențele nefavorabile de curs valutar înregistrate la finele lunii, respectiv la închiderea
exercițiului financiar, sau cu ocazia vărsării capitalului social subscris în valută (665);
           ‐ valoarea acțiunilor deținute de societatea absorbită la societatea absorbantă, preluate de
societatea absorbantă ca urmare a fuziunii prin absorbție (109).
           Soldul debitor al contului reprezintă aportul la capital subscris şi nevărsat, iar cel creditor,
datoriile entității față de acționari/asociați.

        Contul 457 "Dividende de plată"
        Cu ajutorul acestui cont se ține evidența dividendelor datorate acționarilor/asociaților
corespunzător aportului la capitalul social.
        Contul 457 "Dividende de plată" este un cont de pasiv.
        În creditul contului 457 "Dividende de plată" se înregistrează:
        ‐ dividendele datorate acționarilor/asociaților din profitul realizat în exercițiile precedente (117).
        În debitul contului 457 "Dividende de plată" se înregistrează:
        ‐ sumele achitate acționarilor/asociaților, reprezentând dividende datorate acestora (512, 531);
        ‐ impozitul pe dividende (446);
        ‐ sumele lăsate temporar la dispoziția entității, reprezentând dividende (455);
        ‐ sume reprezentând dividende datorate acționarilor/ asociaților, prescrise potrivit legii (758).
        Soldul contului reprezintă dividendele datorate acționarilor/asociaților.

          Contul 458 "Decontări din operațiuni în participație"
          Cu ajutorul acestui cont se ține evidența decontărilor din operațiuni în participație, respectiv a
decontării cheltuielilor şi veniturilor realizate din operațiuni în participație, precum şi a sumelor virate între
coparticipanți.
          Contul 458 "Decontări din operațiuni în participație" este un cont bifuncțional.
          În creditul contului 458 "Decontări din operațiuni în participație" se înregistrează:
          ‐ veniturile realizate din operațiuni în participație transferate coparticipanților, conform
contractului de asociere (701 la 781);
          ‐ cheltuielile primite prin transfer din operațiuni în participație, inclusiv amortizarea calculată de
proprietarul imobilizării (601 la 681);
          ‐ sumele primite de la coparticipanți (512, 531).
          În debitul contului 458 "Decontări din operațiuni în participație" se înregistrează:
          ‐ veniturile primite prin transfer din operațiuni în participație (701 la 781);
          ‐ cheltuielile transferate din operațiuni în participație, inclusiv amortizarea calculată de
proprietarul imobilizării, ce se transmite coparticipantului care ține evidența operațiunilor în participație
conform contractelor (601 la 681);
          ‐ sumele achitate coparticipanților sau virate ca rezultat al operațiunilor în participație (512, 531).
          Soldul creditor al contului reprezintă sumele datorate coparticipanților ca rezultat favorabil
(profit) din operațiuni în participație, precum şi sumele datorate de coparticipanți pentru acoperirea
eventualelor pierderi înregistrate din operațiuni în participație.
         Soldul debitor al contului reprezintă sumele de încasat de la coparticipanți pentru acoperirea
eventualelor pierderi înregistrate din operațiuni în participație, precum şi sumele ce urmează a fi încasate
de coparticipanți din operațiuni în participație ca rezultat favorabil (profit).

          GRUPA 46 "DEBITORI ŞI CREDITORI DIVERŞI"

          Din grupa 46 "Debitori şi creditori diverşi" fac parte:

           Contul 461 "Debitori diverşi"
           Cu ajutorul acestui cont se ține evidența debitorilor proveniți din pagube materiale create de
terți, alte creanțe provenind din existența unor titluri executorii şi a altor creanțe, altele decât entitățile
afiliate, entitățile asociate şi entitățile controlate în comun.
           Contul 461 "Debitori diverşi" este un cont de activ.
           În debitul contului 461 "Debitori diverşi" se înregistrează:
           ‐ valoarea bunurilor constatate lipsă sau deteriorate, imputate terților (758, 4427);
           ‐ prețul de vânzare al imobilizărilor corporale şi necorporale cedate (758, 4427);
           ‐ valoarea imobilizărilor financiare cedate (764);
           ‐ valoarea debitelor reactivate (754);
           ‐ suma împrumuturilor obținute prin obligațiunile emise (161);
           ‐ sumele de încasat reprezentând alte împrumuturi şi datorii asimilate (167);
           ‐ dividende de încasat aferente titlurilor imobilizate sau celor pe termen scurt (761, 762);
           ‐ valoarea titlurilor de plasament pe termen scurt şi a acțiunilor proprii pe termen scurt, cedate,
precum şi diferența favorabilă dintre prețul de cesiune şi prețul de achiziție al acestora (501, 506, 508,
764);
           ‐ valoarea sumei de încasat din vânzarea acțiunilor proprii răscumpărate (109, 141);
           ‐ valoarea veniturilor înregistrate în avans (472);
           ‐ sumele reprezentând avansuri de trezorerie, acordate de către entitate persoanelor fizice, altele
decât propriii salariați, nedecontate până la data bilanțului (542);
           ‐ valoarea despăgubirilor şi a penalităților datorate de terți (758);
           ‐ sumele datorate de terți pentru redevențe, locații de gestiune şi chirii (706);
           ‐ dobânzile datorate de către debitorii diverşi (766);
           ‐ diferențele favorabile de curs valutar, aferente creanțelor în valută, înregistrate cu ocazia
evaluării acestora la finele lunii, respectiv la închiderea exercițiului financiar (765);
           ‐ diferențele favorabile aferente creanțelor cu decontare în funcție de cursul unei valute,
înregistrate cu ocazia evaluării acestora la finele lunii, respectiv la închiderea exercițiului financiar (768);
           ‐ rezultatul favorabil provenit din corectarea erorilor contabile, constatate în exercițiul financiar
curent, aferente exercițiilor financiare precedente (117).
           În creditul contului 461 "Debitori diverşi" se înregistrează:
           ‐ valoarea debitelor încasate (512, 531);
           ‐ valoarea sconturilor acordate debitorilor (667);
           ‐ sumele trecute pe pierderi cu prilejul scăderii din evidență a debitorilor (654);
           ‐ creanțe prescrise, scutite sau anulate, potrivit legii (658);
           ‐ diferențele nefavorabile de curs valutar aferente creanțelor în valută, înregistrate la decontarea
acestora sau la finele lunii, respectiv la închiderea exercițiului financiar (665);
           ‐ diferențele nefavorabile aferente creanțelor cu decontare în funcție de cursul unei valute,
înregistrate cu ocazia decontării acestora sau la finele lunii, respectiv la închiderea exercițiului financiar
(668).
           Soldul contului reprezintă sumele datorate entității de către debitori.

          Contul 462 "Creditori diverşi"
           Cu ajutorul acestui cont se ține evidența sumelor datorate terților, pe bază de titluri executorii
sau a unor obligații ale entității față de terți provenind din alte operațiuni, alții decât entitățile afiliate,
entitățile asociate şi entitățile controlate în comun.
           Contul 462 "Creditori diverşi" este un cont de pasiv.
           În creditul contului 462 "Creditori diverşi" se înregistrează:
           ‐ sumele încasate şi necuvenite (512, 531);
           ‐ cheltuieli ocazionate de înființarea sau dezvoltarea entității (201);
           ‐ sumele datorate terților reprezentând despăgubiri şi penalități (658);
           ‐ partea din subvenții aferente activelor sau veniturilor, de restituit (4751, 472);
           ‐ diferențele nefavorabile de curs valutar din evaluarea soldului în valută, înregistrate la finele
lunii, respectiv la închiderea exercițiului financiar (665);
           ‐ diferențele nefavorabile aferente creditorilor cu decontare în funcție de cursul unei valute,
înregistrate la finele lunii, respectiv la închiderea exercițiului financiar (668);
           ‐ rezultatul nefavorabil provenit din corectarea erorilor contabile, constatate în exercițiul
financiar curent, aferente exercițiilor financiare precedente (117);
           ‐ cheltuieli legate de emiterea instrumentelor de capitaluri proprii atunci când nu sunt îndeplinite
condițiile pentru recunoaşterea lor ca imobilizări necorporale (149);
           ‐ alte cheltuieli legate de răscumpărarea instrumentelor de capitaluri proprii (149).
           În debitul contului 462 "Creditori diverşi" se înregistrează:
           ‐ sume achitate creditorilor (512, 531);
           ‐ valoarea la preț de înregistrare a produselor cuvenite unităților prestatoare ca plată în natură,
potrivit prevederilor contractuale (345);
           ‐ sconturile obținute de la creditori (767);
           ‐ sume reprezentând datorii față de creditori diverşi, prescrise, scutite sau anulate, potrivit legii
(758);
           ‐ diferențele favorabile de curs valutar aferente datoriilor către creditori diverşi, înregistrate la
decontarea acestora sau cu ocazia evaluării lor la finele lunii, respectiv la închiderea exercițiului financiar
(765);
           ‐ diferențele favorabile aferente creditorilor cu decontare în funcție de cursul unei valute,
înregistrate la decontarea acestora sau cu ocazia evaluării lor la finele lunii, respectiv la închiderea
exercițiului financiar (768).
           Soldul contului reprezintă sumele datorate creditorilor diverşi.

          GRUPA 47 "CONTURI DE SUBVENȚII, REGULARIZARE ŞI ASIMILATE"

          Din grupa 47 "Conturi de subvenții, regularizare şi asimilate" fac parte:

           Contul 471 "Cheltuieli înregistrate în avans"
           Cu ajutorul acestui cont se ține evidența cheltuielilor efectuate în avans care urmează a se
suporta eşalonat pe cheltuieli, pe baza unui scadențar, în perioadele/exercițiile financiare viitoare.
           Contul 471 "Cheltuieli înregistrate în avans" este un cont de activ.
           În debitul contului 471 "Cheltuieli înregistrate în avans" se înregistrează:
           ‐ sumele reprezentând chiriile, abonamentele, certificatele de emisii de gaze cu efect de seră
achiziționate, sumele aferente prestării ulterioare de servicii (de exemplu, asistența tehnică) şi alte
cheltuieli efectuate anticipat (401, 512, 531).
           În creditul contului 471 "Cheltuieli înregistrate în avans" se înregistrează:
           ‐ sumele repartizate în perioadele/exercițiile financiare următoare pe cheltuieli, conform
scadențarelor (605, 611 la 628, 652, 658, 666).
           Soldul contului reflectă cheltuielile efectuate în avans.

          Contul 472 "Venituri înregistrate în avans"
          Cu ajutorul acestui cont se ține evidența veniturilor efectuate în avans.
           Contul 472 "Venituri înregistrate în avans" este un cont de pasiv.
           În creditul contului 472 "Venituri înregistrate în avans" se înregistrează:
           ‐ veniturile înregistrate în avans, aferente perioadelor/exercițiilor financiare următoare, cum
sunt: sumele facturate sau încasate din chirii, abonamente, asigurări, sume aferente prestării ulterioare de
servicii (de exemplu, asistența tehnică) etc. (411, 461, 512, 531);
           ‐ valoarea subvențiilor pentru venituri, aferente perioadelor viitoare (445).
           În debitul contului 472 "Venituri înregistrate în avans" se înregistrează:
           ‐ veniturile înregistrate în avans şi aferente perioadei curente sau exercițiului financiar în curs
(704, 705, 706, 708, 766);
           ‐ valoarea subvențiilor pentru venituri, înregistrate anterior ca venituri în avans (741);
           ‐ partea din subvențiile aferente veniturilor, restituită sau de restituit (512, 462).
           Soldul contului reprezintă veniturile înregistrate în avans.

          Contul 473 "Decontări din operațiuni în curs de clarificare"
          Cu ajutorul acestui cont se ține evidența sumelor în curs de clarificare, ce nu pot fi înregistrate pe
cheltuieli/venituri, sau în alte conturi în mod direct, fiind necesare cercetări şi lămuriri suplimentare.
          Contul 473 "Decontări din operațiuni în curs de clarificare" este un cont bifuncțional.
          În debitul contului 473 "Decontări din operațiuni în curs de clarificare" se înregistrează:
          ‐ plățile pentru care în momentul efectuării sau constatării acestora nu se pot lua măsuri de
înregistrare definitivă într‐un cont, necesitând clarificări suplimentare (512);
          ‐ sumele restituite, necuvenite unității (512, 531).
          În creditul contului 473 "Decontări din operațiuni în curs de clarificare" se înregistrează:
          ‐ sumele încasate şi necuvenite entității (512, 531);
          ‐ sumele clarificate trecute pe cheltuieli (601 la 658).
          Soldul contului reprezintă sumele în curs de clarificare.

            Contul 475 "Subvenții pentru investiții"
            Cu ajutorul acestui cont se ține evidența subvențiilor guvernamentale pentru investiții,
împrumuturilor nerambursabile cu caracter de subvenții pentru investiții, donațiilor pentru investiții,
plusurilor de inventar de natura imobilizărilor şi a altor sume primite cu caracter de subvenții pentru
investiții.
            Contul 475 "Subvenții pentru investiții" este un cont de pasiv.
            În creditul contului 475 "Subvenții pentru investiții" se înregistrează:
            ‐ subvențiile pentru investiții, împrumuturile nerambursabile cu caracter de subvenții pentru
investiții şi alte sume de primit cu caracter de subvenții pentru investiții (445);
            ‐ valoarea imobilizărilor necorporale şi corporale primite drept subvenții guvernamentale
(conturile corespunzătoare imobilizărilor respective);
            ‐ valoarea imobilizărilor necorporale şi corporale primite cu titlu gratuit sau constatate plus la
inventar (conturile corespunzătoare imobilizărilor respective).
            În debitul contului 475 "Subvenții pentru investiții" se înregistrează:
            ‐ cota‐parte a subvențiilor pentru investiții trecute la venituri, corespunzător amortizării calculate
sau la scoaterea din evidență a activelor (758);
            ‐ partea din subvenția pentru investiții restituită sau de restituit (512, 462).
            Soldul contului reprezintă subvențiile pentru investiții, netransferate la venituri.

          Contul 478 "Venituri în avans aferente activelor primite prin transfer de la clienți"
          Cu ajutorul acestui cont se ține evidența datoriei corespunzătoare valorii activelor primite de
entitate de la clienții săi, sub formă de imobilizări corporale sau numerar care are ca destinație achiziția ori
construirea de imobilizări corporale, pentru a‐i conecta la o rețea de electricitate, gaze, apă sau pentru a le
furniza accesul continuu la anumite bunuri ori servicii, potrivit legii.
          Contul 478 "Venituri în avans aferente activelor primite prin transfer de la clienți" este un cont de
pasiv.
            În creditul contului 478 "Venituri în avans aferente activelor primite prin transfer de la clienți" se
înregistrează:
            ‐ datoria corespunzătoare valorii activelor (imobilizări corporale şi/sau numerar) primite de
entitate de la clienții săi.
            În debitul contului 478 "Venituri în avans aferente activelor primite prin transfer de la clienți" se
înregistrează:
            ‐ cota‐parte din valoarea veniturilor în avans aferente activelor primite de entitate de la clienții
săi, trecută la venituri, pe măsura amortizării imobilizării corporale sau a prestării serviciului către clienți,
după caz (758).
            Soldul contului reprezintă valoarea veniturilor în avans aferente activelor primite de entitate de
la clienții săi, netransferată la venituri.

          GRUPA 48 "DECONTĂRI ÎN CADRUL UNITĂȚII"

          Din grupa 48 "Decontări în cadrul unității" fac parte:

          Contul 481 "Decontări între unitate şi subunități"
          Cu ajutorul acestui cont se ține evidența decontărilor între unitate şi subunitățile sale fără
personalitate juridică, care conduc contabilitate proprie.
          Contul 481 "Decontări între unitate şi subunități" este un cont bifuncțional.
          În debitul contului 481 "Decontări între unitate şi subunități" se înregistrează:
          ‐ valori materiale şi băneşti transferate subunităților (în contabilitatea unității) sau unității (în
contabilitatea subunității) (301, 302, 303, 341, 361, 371, 381, 512, 531).
          În creditul contului 481 "Decontări între unitate şi subunități" se înregistrează:
          ‐ valori materiale şi băneşti primite de unitate de la subunități (în contabilitatea unității) sau cele
primite de subunitate de la unitate (în contabilitatea subunităților) (301, 302, 303, 341, 361, 371, 381, 512,
531).
          Soldul debitor al contului reprezintă sumele de încasat, iar soldul creditor, sumele datorate
pentru operațiuni din cadrul unei entități cu subunități fără personalitate juridică.

         Contul 482 "Decontări între subunități"
         Cu ajutorul acestui cont se ține evidența decontărilor între subunitățile fără personalitate juridică
din cadrul aceleiaşi unități, care conduc contabilitate proprie.
         Contul 482 "Decontări între subunități" este un cont bifuncțional.
         În debitul contului 482 "Decontări între subunități" se înregistrează:
         ‐ valori materiale şi băneşti transferate între subunități (301, 302, 303, 341, 361, 371, 381, 512,
531).
         În creditul contului 482 "Decontări între subunități" se înregistrează:
         ‐ valori materiale şi băneşti primite (301, 302, 303, 341, 361, 371, 381, 512, 531).
         Soldul debitor reprezintă sumele de încasat de la alte subunități, iar soldul creditor, sumele
datorate pentru operațiuni față de subunități ale aceleiaşi entități.

          GRUPA 49 "AJUSTĂRI PENTRU DEPRECIEREA CREANȚELOR"

          Din grupa 49 "Ajustări pentru deprecierea creanțelor" fac parte:

          Contul 491 "Ajustări pentru deprecierea creanțelor ‐ clienți"
          Cu ajutorul acestui cont se ține evidența ajustărilor constituite pentru deprecierea creanțelor din
conturile de clienți.
          Contul 491 "Ajustări pentru deprecierea creanțelor ‐ clienți" este un cont de pasiv.
          În creditul contului 491 "Ajustări pentru deprecierea creanțelor ‐ clienți" se înregistrează:
         ‐ valoarea ajustărilor constituite pentru clienți incerți, dubioşi, rău‐platnici sau aflați în litigiu
(681).
         În debitul contului 491 "Ajustări pentru deprecierea creanțelor ‐ clienți" se înregistrează:
         ‐ diminuarea sau anularea ajustărilor constituite pentru deprecierea creanțelor ‐ clienți (781).
         Soldul contului reprezintă ajustările pentru depreciere constituite.

          Contul 495 "Ajustări pentru deprecierea creanțelor ‐ decontări în cadrul grupului şi cu
acționarii/asociații"
          Cu ajutorul acestui cont se ține evidența ajustărilor constituite pentru deprecierea creanțelor
evidențiate în conturile de decontări în cadrul grupului şi cu acționarii/asociații.
          Contul 495 "Ajustări pentru deprecierea creanțelor ‐ decontări în cadrul grupului şi cu
acționarii/asociații" este un cont de pasiv.
          În creditul contului 495 "Ajustări pentru deprecierea creanțelor ‐ decontări în cadrul grupului şi cu
acționarii/asociații" se înregistrează:
          ‐ constituirea ajustărilor pentru depreciere de natură financiară, constatate în cadrul conturilor
de decontări în cadrul grupului şi cu acționarii/asociații (686).
          În debitul contului 495 "Ajustări pentru deprecierea creanțelor ‐ decontări în cadrul grupului şi cu
acționarii/asociații" se înregistrează:
          ‐ diminuarea sau anularea ajustărilor constituite pentru deprecierea creanțelor din conturile de
decontări în cadrul grupului şi cu acționarii/asociații (786).
          Soldul contului reprezintă ajustările constituite.

          Contul 496 "Ajustări pentru deprecierea creanțelor ‐ debitori diverşi"
          Cu ajutorul acestui cont se ține evidența ajustărilor constituite pentru deprecierea creanțelor ‐
debitori diverşi.
          Contul 496 "Ajustări pentru deprecierea creanțelor ‐ debitori diverşi" este un cont de pasiv.
          În creditul contului 496 "Ajustări pentru deprecierea creanțelor ‐ debitori diverşi" se
înregistrează:
          ‐ ajustările constituite pentru deprecierea creanțelor din conturile de debitori diverşi (681).
          În debitul contului 496 "Ajustări pentru deprecierea creanțelor ‐ debitori diverşi" se înregistrează:
          ‐ diminuarea sau anularea ajustărilor constituite pentru deprecierea creanțelor din conturile de
debitori diverşi (781).
          Soldul contului reprezintă ajustările constituite.

         CLASA 5 "CONTURI DE TREZORERIE"

         Din clasa 5 "Conturi de trezorerie" fac parte următoarele grupe de conturi: 50 "Investiții pe
termen scurt", 51 "Conturi la bănci", 53 "Casa", 54 "Acreditive", 58 "Viramente interne", 59 "Ajustări
pentru pierderea de valoare a conturilor de trezorerie".

         GRUPA 50 "INVESTIȚII PE TERMEN SCURT"

         Din grupa 50 "Investiții pe termen scurt" fac parte:

         Contul 501 "Acțiuni deținute la entitățile afiliate"
         Cu ajutorul acestui cont se ține evidența acțiunilor deținute la entitățile afiliate, cumpărate în
vederea obținerii de venituri financiare într‐un termen scurt.
         Contul 501 "Acțiuni deținute la entitățile afiliate" este un cont de activ.
         În debitul contului 501 "Acțiuni deținute la entitățile afiliate" se înregistrează:
         ‐ valoarea la cost de achiziție a acțiunilor cumpărate de la entitățile afiliate (509, 512, 531);
         ‐ contravaloarea acțiunilor pe termen scurt primite fără plată, potrivit legii (768);
           ‐ diferențele favorabile din evaluarea la încheierea exercițiului financiar a valorilor mobiliare pe
termen scurt admise la tranzacționare pe o piață reglementată (768);
           ‐ creşterea valorii activelor financiare disponibile pentru vânzare, inclusă direct în capitalul
propriu, în cadrul situațiilor financiare anuale consolidate (103).
           În creditul contului 501 "Acțiuni deținute la entitățile afiliate" se înregistrează:
           ‐ prețul de cesiune al acțiunilor deținute pe termen scurt la entitățile afiliate, cedate (461, 512,
531);
           ‐ pierderea reprezentând diferența dintre valoarea contabilă a investițiilor financiare pe termen
scurt şi prețul lor de cesiune (664);
           ‐ diferențele nefavorabile din evaluarea la încheierea exercițiului financiar a valorilor mobiliare pe
termen scurt admise la tranzacționare pe o piață reglementată (668);
           ‐ ajustarea rezervei de valoare justă, ca urmare a diferențelor nefavorabile rezultate din
evaluarea activelor financiare disponibile pentru vânzare, în cadrul situațiilor financiare anuale consolidate
(103).
           Soldul contului reprezintă valoarea acțiunilor deținute pe termen scurt la entitățile afiliate.

          Contul 505 "Obligațiuni emise şi răscumpărate"
          Cu ajutorul acestui cont se ține evidența obligațiunilor emise şi răscumpărate.
          Contul 505 "Obligațiuni emise şi răscumpărate" este un cont de activ.
          În debitul contului 505 "Obligațiuni emise şi răscumpărate" se înregistrează:
          ‐ valoarea obligațiunilor emise şi răscumpărate (509, 512, 531).
          În creditul contului 505 "Obligațiuni emise şi răscumpărate" se înregistrează:
          ‐ valoarea obligațiunilor emise şi răscumpărate, anulate (161).
          Soldul contului reprezintă valoarea obligațiunilor emise şi răscumpărate, neanulate.

           Contul 506 "Obligațiuni"
           Cu ajutorul acestui cont se ține evidența obligațiunilor cumpărate.
           Contul 506 "Obligațiuni" este un cont de activ.
           În debitul contului 506 "Obligațiuni" se înregistrează:
           ‐ valoarea la cost de achiziție a obligațiunilor cumpărate (509, 512, 531);
           ‐ diferențele favorabile din evaluarea, la încheierea exercițiului financiar, a valorilor mobiliare pe
termen scurt admise la tranzacționare pe o piață reglementată (768).
           În creditul contului 506 "Obligațiuni" se înregistrează:
           ‐ prețul de cesiune al obligațiunilor deținute (461, 512, 531);
           ‐ pierderea reprezentând diferența dintre valoarea contabilă a investițiilor financiare pe termen
scurt şi prețul lor de cesiune (664);
           ‐ diferențele nefavorabile din evaluarea la încheierea exercițiului financiar a valorilor mobiliare pe
termen scurt admise la tranzacționare pe o piață reglementată (668).
           Soldul contului reprezintă valoarea obligațiunilor existente.

           Contul 507 "Certificate verzi primite"
           Cu ajutorul acestui cont se ține evidența certificatelor verzi primite de entitate, potrivit legii, cu
excepția celor a căror tranzacționare a fost amânată.
           Contul 507 "Certificate verzi primite" este un cont de activ.
           În debitul contului 507 "Certificate verzi primite" se înregistrează:
           ‐ valoarea certificatelor verzi primite, cu excepția celor a căror tranzacționare a fost amânată,
potrivit legii (445);
           ‐ valoarea certificatelor verzi primite, dar a căror tranzacționare a fost amânată inițial, potrivit
legii (266);
           ‐ diferențele favorabile constatate la data primirii certificatelor verzi, inclusiv a celor a căror
tranzacționare a fost amânată, potrivit legii, reprezentând diferența între prețul de tranzacționare de la
data primirii acestora şi prețul de tranzacționare de la data constatării dreptului de a le primi (768);
         ‐ diferențele favorabile din evaluarea, la încheierea exercițiului financiar, a certificatelor verzi
(768).
         În creditul contului 507 "Certificate verzi primite" se înregistrează:
         ‐ valoarea certificatelor verzi vândute (461, 512);
         ‐ pierderea reprezentând diferența dintre valoarea contabilă a certificatelor verzi şi prețul lor de
vânzare (664);
         ‐ diferențele nefavorabile din evaluarea, la încheierea exercițiului financiar, a certificatelor verzi
(668);
         ‐ certificate verzi anulate, potrivit legii (668).
         Soldul contului reprezintă valoarea certificatelor verzi existente.

           Contul 508 "Alte investiții pe termen scurt şi creanțe asimilate"
           Cu ajutorul acestui cont se ține evidența depozitelor bancare pe termen scurt a altor investiții pe
termen scurt şi creanțe asimilate, cumpărate.
           Contul 508 "Alte investiții pe termen scurt şi creanțe asimilate" este un cont de activ.
           În debitul contului 508 "Alte investiții pe termen scurt şi creanțe asimilate" se înregistrează:
           ‐ valoarea la cost de achiziție a altor investiții pe termen scurt şi creanțe asimilate cumpărate
(509, 512, 531);
           ‐ diferențele favorabile de curs valutar aferente altor valori de trezorerie cum sunt depozitele pe
termen scurt în valută, înregistrate la finele lunii, respectiv la închiderea exercițiului financiar (765).
           În creditul contului 508 "Alte investiții pe termen scurt şi creanțe asimilate" se înregistrează:
           ‐ prețul de cesiune al altor investiții pe termen scurt (461, 512, 531);
           ‐ pierderea reprezentând diferența dintre valoarea contabilă a investițiilor financiare pe termen
scurt şi prețul lor de cesiune (664);
           ‐ diferențele nefavorabile de curs valutar aferente altor valori de trezorerie cum sunt depozitele
pe termen scurt în valută, înregistrate la finele lunii, respectiv la închiderea exercițiului financiar, sau la
lichidarea lor (665).
           Soldul contului reprezintă valoarea altor investiții pe termen scurt şi creanțe asimilate existente.

          Contul 509 "Vărsăminte de efectuat pentru investițiile pe termen scurt"
          Cu ajutorul acestui cont se ține evidența vărsămintelor de efectuat pentru investițiile pe termen
scurt cumpărate.
          Contul 509 "Vărsăminte de efectuat pentru investițiile pe termen scurt" este un cont de pasiv.
          În creditul contului 509 "Vărsăminte de efectuat pentru investițiile pe termen scurt" se
înregistrează:
          ‐ valoarea datorată pentru investițiile pe termen scurt cumpărate (501, 505, 506, 508);
          ‐ diferențele nefavorabile de curs valutar, rezultate în urma evaluării datoriilor în valută,
reprezentând vărsăminte de efectuat pentru investițiile pe termen scurt, la finele lunii, respectiv la
închiderea exercițiului financiar (665).
          În debitul contului 509 "Vărsăminte de efectuat pentru investițiile pe termen scurt" se
înregistrează:
          ‐ valoarea achitată a investițiilor pe termen scurt cumpărate (512, 531);
          ‐ diferențele favorabile de curs valutar, rezultate în urma evaluării datoriilor în valută,
reprezentând vărsăminte de efectuat pentru investițiile pe termen scurt, la finele lunii, respectiv la
închiderea exercițiului financiar, sau în urma achitării acestora (765).
          Soldul contului reprezintă valoarea datorată pentru investițiile pe termen scurt cumpărate.

         GRUPA 51 "CONTURI LA BĂNCI"

         Din grupa 51 "Conturi la bănci" fac parte:

         Contul 511 "Valori de încasat"
         Cu ajutorul acestui cont se ține evidența valorilor de încasat, cum sunt cecurile şi efectele
comerciale primite de la clienți.
         Contul 511 "Valori de încasat" este un cont de activ.
         În debitul contului 511 "Valori de încasat" se înregistrează:
         ‐ valoarea cecurilor şi a efectelor comerciale primite de la clienți (411, 413).
         În creditul contului 511 "Valori de încasat" se înregistrează:
         ‐ valoarea cecurilor şi a efectelor comerciale încasate (512);
         ‐ valoarea sconturilor acordate (667).
         Soldul contului reprezintă valoarea cecurilor şi a efectelor comerciale neîncasate.

           Contul 512 "Conturi curente la bănci"
           Cu ajutorul acestui cont se ține evidența disponibilităților în lei şi valută aflate în conturi la bănci,
a sumelor în curs de decontare, precum şi a mişcării acestora.
           Contul 512 "Conturi curente la bănci" este un cont bifuncțional.
           În debitul contului 512 "Conturi curente la bănci" se înregistrează:
           ‐ sumele depuse sau virate în cont, rezultate din încasările în numerar, din cecuri, din alte conturi
bancare, din acreditive etc. (581);
           ‐ valoarea subvențiilor primite şi încasate (445);
           ‐ valoarea sumei încasate din vânzarea acțiunilor proprii (109, 141);
           ‐ suma împrumuturilor obținute prin emisiuni de obligațiuni (161);
           ‐ creditele bancare pe termen lung şi scurt încasate (162, 519);
           ‐ sumele încasate de la entități afiliate sau de la entități asociate şi entități controlate în comun
(166, 451, 453);
           ‐ sumele încasate reprezentând alte împrumuturi şi datorii asimilate (167);
           ‐ valoarea creanțelor imobilizate şi a dobânzilor aferente încasate, precum şi a garanțiilor
restituite (267);
           ‐ sumele încasate de la clienți (411, 413);
           ‐ sumele recuperate din debite ale personalului (428);
           ‐ taxa pe valoarea adăugată de recuperat, încasată de la bugetul statului (4424);
           ‐ sumele restituite de la buget, reprezentând vărsăminte efectuate în plus în relația cu bugetul
statului şi asigurările sociale (448, 438);
           ‐ sumele lăsate temporar la dispoziția entității de către acționari/asociați (455);
           ‐ sumele depuse ca aport în numerar la capitalul social (456);
           ‐ sumele primite ca rezultat al operațiunilor în participație (458);
           ‐ sumele încasate de la debitori diverşi (461);
           ‐ sumele încasate de la creditori diverşi (462);
           ‐ sumele încasate în avans şi care privesc exercițiile următoare (472);
           ‐ sumele încasate, în curs de clarificare (473);
           ‐ sumele virate unității de către subunități (în contabilitatea unității) sau subunităților, de către
unitate (în contabilitatea subunităților) (481, 482);
           ‐ valoarea investițiilor pe termen scurt cedate, inclusiv a diferențelor favorabile din cedare (501,
506, 508, 764);
           ‐ valoarea cecurilor şi a efectelor comerciale încasate (511);
           ‐ sumele încasate reprezentând redevențe, locații de gestiune şi chirii (706);
           ‐ sumele încasate din activități diverse (708);
           ‐ sumele încasate reprezentând dobânzile aferente disponibilităților în conturi la bănci, precum şi
cele aferente creanțelor imobilizate (766);
           ‐ dobânzile încasate aferente disponibilităților aflate în conturile curente (518);
           ‐ sumele încasate reprezentând subvenții aferente veniturilor (741);
           ‐ sumele încasate reprezentând alte venituri din exploatare (758);
           ‐ sumele încasate reprezentând dividendele pentru participațiile la capitalul altor societăți (761,
762);
          ‐ sumele încasate din investiții financiare cedate (764);
          ‐ valoarea sconturilor încasate de la furnizori sau alți creditori (767);
           ‐ creditele bancare pe termen scurt, acordate de bancă pentru nevoi temporare, prin conturi
bancare distincte (519);
          ‐ diferențele favorabile de curs valutar, aferente operațiunilor efectuate în valută în cursul
perioadei sau disponibilităților la bancă, în valută, existente la finele lunii, respectiv la închiderea
exercițiului financiar (765);
          ‐ diferențele favorabile, aferente operațiunilor cu decontare în funcție de cursul unei valute, în
cursul exercițiului (768).
          În creditul contului 512 "Conturi curente la bănci" se înregistrează:
          ‐ sumele ridicate în numerar din cont sau virate în alt cont de trezorerie (581);
          ‐ sumele plătite reprezentând rambursarea împrumuturilor din emisiuni de obligațiuni (161);
          ‐ creditele pe termen lung şi scurt rambursate (162, 519);
          ‐ sumele restituite entităților afiliate, entităților asociate şi entităților controlate în comun sau
altor entități (451, 453, 166);
          ‐ sumele plătite reprezentând rambursarea altor împrumuturi şi datorii asimilate, precum şi
garanțiile de bună execuție restituite terților (167);
          ‐ valoarea de achiziție a imobilizărilor financiare şi a investițiilor pe termen scurt cumpărate (261,
262, 263, 265, 501, 505, 506, 508);
          ‐ vărsămintele efectuate pentru partea neachitată a imobilizărilor financiare şi a investițiilor pe
termen scurt (269, 509);
          ‐ sumele achitate coparticipanților sau virate ca rezultat al operațiunilor în coparticipație (458);
          ‐ suma dobânzilor plătite (168, 518, 519, 666);
          ‐ valoarea împrumuturilor acordate pe termen lung (267);
          ‐ plățile efectuate către furnizori de bunuri şi servicii, inclusiv prin intermediul efectelor
comerciale (401, 403, 404, 405);
          ‐ plățile efectuate către personalul entității (421, 423, 424, 425, 426, 428);
          ‐ sumele achitate terților, reprezentând rețineri sau popriri din salarii (427);
          ‐ partea din subvențiile aferente activelor sau veniturilor, restituită (4751, 4752, 472);
          ‐ plăți ocazionate de înființarea sau dezvoltarea entității (201);
          ‐ sume achitate colaboratorilor (401);
          ‐ cheltuieli legate de emiterea instrumentelor de capitaluri proprii, atunci când nu sunt
îndeplinite condițiile pentru recunoaşterea lor ca imobilizări necorporale (149);
          ‐ alte cheltuieli legate de răscumpărarea instrumentelor de capitaluri proprii (149);
          ‐ sumele achitate reprezentând cheltuieli cu întreținerea şi reparațiile, redevențele, locațiile de
gestiune şi chiriile, primele de asigurare, studiile şi cercetările, comisioanele şi onorariile, protocol,
deplasări, detaşări, transferări, poştale şi taxe de telecomunicații, sume achitate pentru alte servicii
executate de terți (611 la 614, 622 la 626, 628);
          ‐ valoarea serviciilor bancare plătite (627);
          ‐ plăți efectuate reprezentând alte cheltuieli de exploatare (658);
          ‐ sumele plătite anticipat (471);
          ‐ sumele plătite pentru acțiuni proprii răscumpărate (109);
          ‐ valoarea sconturilor reținute de bănci (667);
          ‐ sumele achitate reprezentând contribuția la asigurările sociale şi la asigurările sociale de
sănătate (431);
          ‐ sumele achitate reprezentând contribuția entității şi a personalului la constituirea fondului
pentru ajutorul de şomaj (437);
          ‐ sumele virate asigurărilor sociale reflectate ca alte datorii sociale (438);
          ‐ sumele virate reprezentând contribuția unității la schemele de pensii facultative, respectiv la
primele de asigurare voluntară de sănătate (438);
          ‐ sumele plătite la buget, reprezentând impozitul pe profit/venit (441);
          ‐ plata către buget a taxei pe valoarea adăugată datorate şi a taxei pe valoarea adăugată plătite în
vamă (4423, 4426);
          ‐ plata către buget a impozitului pe venituri de natura salariilor (444);
          ‐ plățile efectuate către organismele publice privind taxele şi vărsămintele asimilate datorate
(447);
          ‐ plata către bugetul de stat a accizelor, altor impozite, taxe şi vărsăminte asimilate (446, 448);
          ‐ sumele achitate acționarilor/asociaților (455, 456);
          ‐ sumele achitate acționarilor/asociaților din dividendele cuvenite (457);
          ‐ taxele de mediu achitate (652);
          ‐ sumele achitate creditorilor diverşi (462);
          ‐ restituirea sumelor aflate în curs de clarificare (473);
          ‐ plățile efectuate reprezentând sume transferate între unitate şi subunități (481, 482);
          ‐ diferențele nefavorabile de curs valutar, aferente operațiunilor în valută, efectuate în cursul
perioadei, sau disponibilităților aflate în conturi la bancă în valută, la finele lunii, respectiv la închiderea
exercițiului financiar (665);
          ‐ diferențele nefavorabile, aferente operațiunilor cu decontare în funcție de cursul unei valute, în
cursul perioadei (668).
          Soldul debitor reprezintă disponibilitățile în lei şi în valută, iar soldul creditor creditele primite.

          Contul 518 "Dobânzi"
          Cu ajutorul acestui cont se ține evidența dobânzilor datorate, precum şi a dobânzilor de încasat,
aferente creditelor acordate de bănci în conturile curente, respectiv disponibilităților aflate în conturile
curente.
          Dobânzile datorate şi cele de încasat, aferente exercițiului în curs, se înregistrează la cheltuieli
financiare, respectiv venituri financiare.
          Contul 518 "Dobânzi" este un cont bifuncțional.
          În debitul contului 518 "Dobânzi" se înregistrează:
          ‐ dobânzile de încasat aferente disponibilităților aflate în conturile curente (766);
          ‐ dobânzile plătite, aferente împrumuturilor primite (512).
          În creditul contului 518 "Dobânzi" se înregistrează:
          ‐ dobânzile datorate, aferente creditelor acordate de bănci în conturile curente (666);
          ‐ dobânzile încasate aferente disponibilităților aflate în conturile curente (512).
          Soldul debitor reprezintă dobânzile de primit, iar soldul creditor, dobânzile de plătit.

         Contul 519 "Credite bancare pe termen scurt"
         Cu ajutorul acestui cont se ține evidența creditelor acordate de bănci pe termen scurt.
         Contul 519 "Credite bancare pe termen scurt" este un cont de pasiv.
         În creditul contului 519 "Credite bancare pe termen scurt" se înregistrează:
         ‐ creditele bancare pe termen scurt, acordate de bancă pentru nevoi temporare, prin conturi
bancare distincte, inclusiv dobânzile datorate (512, 666).
         În debitul contului 519 "Credite bancare pe termen scurt" se înregistrează:
         ‐ creditele bancare pe termen scurt restituite, inclusiv dobânzile plătite (512).
         Soldul contului reprezintă creditele bancare pe termen scurt nerestituite.

          GRUPA 53 "CASA"

          Din grupa 53 "Casa" fac parte:

          Contul 531 "Casa"
          Cu ajutorul acestui cont se ține evidența numerarului aflat în casieria entității, precum şi a
mişcării acestuia, ca urmare a încasărilor şi plăților efectuate.
          Contul 531 "Casa" este un cont de activ.
          În debitul contului 531 "Casa" se înregistrează:
          ‐ sumele ridicate de la bănci (581);
          ‐ sumele încasate de la clienți (411);
          ‐ sumele încasate de la acționari/asociați şi din operațiuni în participație (455, 458);
          ‐ sumele încasate reprezentând aport la capitalul social (456);
          ‐ debite încasate de la salariați şi debitori diverşi (428, 461);
          ‐ sumele încasate de la creditori diverşi (462);
          ‐ sumele încasate reprezentând venituri anticipate (472);
          ‐ sumele încasate şi necuvenite unității (473);
          ‐ sumele virate unității de către subunități (în contabilitatea unității) sau subunităților de către
unitate (în contabilitatea subunităților) (481, 482);
          ‐ sumele restituite în numerar reprezentând avansuri de trezorerie neutilizate (542);
          ‐ sumele încasate din servicii prestate, vânzarea mărfurilor şi alte activități (704, 707, 708, 4427);
          ‐ sumele încasate din studii, redevențe, locații de gestiune şi chirii (705, 706);
          ‐ sumele încasate din despăgubiri şi alte venituri din exploatare (758);
          ‐ câştigul rezultat din vânzarea investițiilor pe termen scurt la un preț de cesiune mai mare decât
valoarea contabilă (764);
          ‐ diferențele favorabile de curs valutar aferente operațiunilor efectuate în valută în cursul
perioadei sau disponibilităților în valută, înregistrate la finele lunii, respectiv la închiderea exercițiului
financiar (765).
          În creditul contului 531 "Casa" se înregistrează:
          ‐ depunerile de numerar la bănci (581);
          ‐ costul de achiziție al investițiilor financiare cumpărate în numerar (261, 262, 263, 265, 267, 269,
501, 505, 506, 508, 509);
          ‐ plățile efectuate către furnizori (401, 404);
          ‐ sumele achitate personalului (421, 423, 424, 425, 426, 428);
          ‐ plăți ocazionate de înființarea sau dezvoltarea entității (201);
          ‐ sumele achitate colaboratorilor (401);
          ‐ plățile efectuate reprezentând sume transferate între unitate şi subunități (481, 482);
          ‐ sumele achitate reprezentând cheltuielile cu redevențele, chiriile, primele de asigurări,
comisioanele, onorariile, protocol, deplasări, detaşări, transferări, taxe poştale şi taxe de telecomunicații,
sume achitate pentru alte servicii executate de terți (612, 613, 622 la 626, 628);
          ‐ plățile efectuate reprezentând alte cheltuieli de exploatare (658);
          ‐ sumele achitate terților reprezentând rețineri sau popriri din remunerații (427);
          ‐ sumele plătite din operațiuni în participație (458);
          ‐ sumele restituite asociaților/acționarilor (455, 456);
          ‐ dividendele plătite acționarilor/asociaților (457);
          ‐ sumele achitate creditorilor diverşi (462);
          ‐ sumele plătite anticipat (471);
          ‐ sumele încasate şi necuvenite unității (473);
          ‐ plățile efectuate reprezentând sume transferate între unitate şi subunități, precum şi între
subunități (481, 482);
          ‐ cheltuieli legate de emiterea instrumentelor de capitaluri proprii, atunci când nu sunt
îndeplinite condițiile pentru recunoaşterea lor ca imobilizări necorporale (149);
          ‐ alte cheltuieli legate de răscumpărarea instrumentelor de capitaluri proprii (149);
          ‐ plățile în numerar reprezentând alte valori achiziționate (532);
          ‐ avansurile de trezorerie acordate (542);
          ‐ diferențele nefavorabile de curs valutar, aferente operațiunilor în valută efectuate în cursul
perioadei sau disponibilităților în valută existente la finele lunii, respectiv la închiderea exercițiului financiar
(665).
          Soldul contului reprezintă numerarul existent în casierie.
          Contul 532 "Alte valori"
          Cu ajutorul acestui cont se ține evidența bonurilor valorice, timbrelor fiscale şi poştale, biletelor
de tratament şi odihnă, tichetelor şi biletelor de călătorie, tichetelor de masă, a altor valori, precum şi a
mişcării acestora.
          Contul 532 "Alte valori" este un cont de activ.
          În debitul contului 532 "Alte valori" se înregistrează:
          ‐ valoarea bonurilor valorice, a timbrelor fiscale şi poştale, biletelor de tratament şi odihnă,
tichetelor şi biletelor de călătorie, tichetelor de masă şi a altor valori, achiziționate (401, 531, 542).
          În creditul contului 532 "Alte valori" se înregistrează:
          ‐ valoarea bonurilor valorice, a timbrelor fiscale şi poştale, biletelor de tratament şi odihnă,
tichetelor şi biletelor de călătorie şi a altor valori, consumate (302, 428, 624, 625, 626);
          ‐ valoarea tichetelor de masă acordate salariaților (642).
          Soldul contului reprezintă alte valori existente.

          GRUPA 54 "ACREDITIVE"

          Din grupa 54 "Acreditive" fac parte:

          Contul 541 "Acreditive"
          Cu ajutorul acestui cont se ține evidența acreditivelor deschise în bănci pentru efectuarea de plăți
în favoarea terților.
          Contul 541 "Acreditive" este un cont de activ.
          În debitul contului 541 "Acreditive" se înregistrează:
          ‐ valoarea acreditivelor deschise la dispoziția terților (581);
          ‐ diferențele favorabile de curs valutar, aferente soldului privind acreditivele deschise în valută,
înregistrate la finele lunii, respectiv la închiderea exercițiului financiar (765).
          În creditul contului 541 "Acreditive" se înregistrează:
          ‐ sumele plătite terților sau virate în conturile de disponibilități ca urmare a încetării valabilității
acreditivului (401, 404, 581);
          ‐ diferențele nefavorabile de curs valutar, aferente operațiunilor efectuate în valută în cursul
perioadei sau soldului privind acreditivele deschise în valută, la finele lunii, respectiv la închiderea
exercițiului financiar sau la lichidarea acestora (665).
          Soldul contului reprezintă valoarea acreditivelor deschise în bănci, existente.

          Contul 542 "Avansuri de trezorerie"
          Cu ajutorul acestui cont se ține evidența avansurilor de trezorerie.
          Contul 542 "Avansuri de trezorerie" este un cont de activ.
          În debitul contului 542 "Avansuri de trezorerie" se înregistrează:
          ‐ avansurile de trezorerie acordate (531);
          ‐ diferențele favorabile de curs valutar aferente avansurilor de trezorerie în valută, înregistrate la
finele lunii, respectiv la închiderea exercițiului financiar (765).
          În creditul contului 542 "Avansuri de trezorerie" se înregistrează:
          ‐ avansurile de trezorerie justificate prin achiziția de stocuri, inclusiv diferențele de preț
nefavorabile aferente (301 la 303, 308, 361, 368, 371, 381, 388, 401);
          ‐ cheltuieli reprezentând valoarea materialelor nestocate, consumurilor de energie şi apă,
întreținere şi reparații, primele de asigurare, studii şi cercetare executate de terți, comisioane şi onorarii,
protocol, reclamă şi publicitate, transport de bunuri, deplasări, poştale şi telecomunicații, alte servicii
executate de terți (602, 604, 605, 611 la 614, 622 la 626, 628);
          ‐ sume reprezentând avansuri nejustificate (428);
          ‐ sumele reprezentând avansuri de trezorerie, nedecontate până la data bilanțului (461, 428);
          ‐ sume restituite în numerar reprezentând avansuri de trezorerie neutilizate (531);
          ‐ sume utilizate pentru achitarea altor valori (532);
           ‐ diferențele nefavorabile de curs valutar, aferente avansurilor de trezorerie în valută, înregistrate
la finele lunii, respectiv la închiderea exercițiului financiar sau la lichidarea acestora (665).
           Soldul contului reprezintă sumele acordate ca avansuri de trezorerie, nedecontate.

          GRUPA 58 "VIRAMENTE INTERNE"

          Din grupa 58 "Viramente interne" face parte:

          Contul 581 "Viramente interne"
          Cu ajutorul acestui cont se ține evidența viramentelor de disponibilități între conturile de
trezorerie.
          Contul 581 "Viramente interne" este un cont de activ.
          În debitul contului 581 "Viramente interne" se înregistrează:
          ‐ sumele virate dintr‐un cont de trezorerie în alt cont de trezorerie (512, 531, 541).
          În creditul contului 581 "Viramente interne" se înregistrează:
          ‐ sumele intrate într‐un cont de trezorerie din alt cont de trezorerie (512, 531, 541).
          De regulă, contul nu prezintă sold.

          GRUPA 59 "AJUSTĂRI PENTRU PIERDEREA DE VALOARE A CONTURILOR DE TREZORERIE"

          Din grupa 59 "Ajustări pentru pierderea de valoare a conturilor de trezorerie" fac parte conturile:

           591 "Ajustări pentru pierderea de valoare a acțiunilor deținute la entitățile afiliate";
           595 "Ajustări pentru pierderea de valoare a obligațiunilor emise şi răscumpărate";
           596 "Ajustări pentru pierderea de valoare a obligațiunilor";
           598 "Ajustări pentru pierderea de valoare a altor investiții pe termen scurt şi creanțe asimilate".
           Cu ajutorul conturilor din această grupă se ține evidența constituirii ajustărilor pentru pierderea
de valoare a investițiilor financiare la entități afiliate, a obligațiunilor emise şi răscumpărate, obligațiunilor
şi a altor investiții financiare şi creanțe asimilate, precum şi a suplimentării, diminuării sau anulării
acestora, după caz.
           Conturile din această grupă sunt conturi de pasiv.
           În creditul conturilor din grupa 59 "Ajustări pentru pierderea de valoare a conturilor de
trezorerie" se înregistrează:
           ‐ valoarea ajustărilor pentru pierderea de valoare a conturilor de trezorerie, constituite sau
suplimentate, după caz (686).
           În debitul conturilor din grupa 59 "Ajustări pentru pierderea de valoare a conturilor de trezorerie"
se înregistrează:
           ‐ sumele reprezentând diminuarea sau anularea ajustărilor pentru pierderea de valoare a
conturilor de trezorerie (786).
           Soldul conturilor reprezintă valoarea ajustărilor constituite pentru pierderile de valoare, existente
la sfârşitul perioadei.

           CLASA 6 "CONTURI DE CHELTUIELI"
           Din clasa 6 "Conturi de cheltuieli" fac parte următoarele grupe de conturi: 60 "Cheltuieli privind
stocurile", 61 "Cheltuieli cu serviciile executate de terți", 62 "Cheltuieli cu alte servicii executate de terți",
63 "Cheltuieli cu alte impozite, taxe şi vărsăminte asimilate", 64 "Cheltuieli cu personalul", 65 "Alte
cheltuieli de exploatare", 66 "Cheltuieli financiare", 68 "Cheltuieli cu amortizările, provizioanele şi ajustările
pentru depreciere sau pierdere de valoare" şi 69 "Cheltuieli cu impozitul pe profit şi alte impozite".
           Conturile din clasa 6 "Conturi de cheltuieli" sunt conturi cu funcție de activ, cu excepția contului
609 "Reduceri comerciale primite", care are funcție de pasiv.
           Conturile din clasa 6 "Conturi de cheltuieli" pot fi creditate în cursul perioadei, pentru
operațiunile în participație, cu sumele transmise pe bază de decont.
          La sfârşitul perioadei, soldul acestor conturi se transferă asupra contului de profit şi pierdere
(121).

          GRUPA 60 "CHELTUIELI PRIVIND STOCURILE"
          Din grupa 60 "Cheltuieli privind stocurile" fac parte:
          Contul 601 "Cheltuieli cu materiile prime"
          Cu ajutorul acestui cont se ține evidența cheltuielilor cu materiile prime.
          În debitul contului 601 "Cheltuieli cu materiile prime" se înregistrează:
          ‐ valoarea la preț de înregistrare a materiilor prime incluse pe cheltuieli, constatate lipsă la
inventar sau distruse, pierderile din deprecieri ireversibile, precum şi cele aflate la terți şi a diferențelor de
preț nefavorabile, aferente (301, 308, 351);
          ‐ valoarea la preț de înregistrare a materiilor prime aprovizionate, în cazul folosirii metodei
inventarului intermitent (401);
          ‐ sume clarificate trecute pe cheltuieli (473).

          Contul 602 "Cheltuieli cu materialele consumabile"
          Cu ajutorul acestui cont se ține evidența cheltuielilor cu materialele consumabile.
          În debitul contului 602 "Cheltuieli cu materialele consumabile" se înregistrează:
          ‐ valoarea la preț de înregistrare a materialelor consumabile incluse pe cheltuieli, constatate lipsă
la inventar, pierderile din deprecieri ireversibile, precum şi a celor aflate la terți şi a diferențelor de preț
nefavorabile aferente (302, 308, 351);
          ‐ valoarea la preț de înregistrare a materialelor consumabile aprovizionate, în cazul folosirii
metodei inventarului intermitent (401);
          ‐ sume clarificate trecute pe cheltuieli (473);
          ‐ valoarea materialelor consumabile achitate din avansuri de trezorerie (542).

           Contul 603 "Cheltuieli privind materialele de natura obiectelor de inventar"
           Cu ajutorul acestui cont se ține evidența cheltuielilor privind materialele de natura obiectelor de
inventar la darea în folosință a acestora.
           În debitul contului 603 "Cheltuieli privind materialele de natura obiectelor de inventar" se
înregistrează:
           ‐ valoarea la preț de înregistrare a materialelor de natura obiectelor de inventar incluse pe
cheltuieli, constatate lipsă la inventar, pierderile din deprecieri ireversibile şi a celor aflate la terți şi a
diferențelor de preț nefavorabile, aferente (303, 308, 351);
           ‐ valoarea la preț de înregistrare a materialelor de natura obiectelor de inventar aprovizionate, în
cazul folosirii inventarului intermitent (401);
           ‐ sume clarificate trecute pe cheltuieli (473).

          Contul 604 "Cheltuieli privind materialele nestocate"
          Cu ajutorul acestui cont se ține evidența cheltuielilor privind materialele nestocate.
          În debitul contului 604 "Cheltuieli privind materiale nestocate" se înregistrează:
          ‐ valoarea materialelor nestocate aprovizionate de la furnizori (401, 408);
          ‐ sume în curs de clarificare (473);
          ‐ valoarea materialelor nestocate achitate din avansuri de trezorerie (542).

          Contul 605 "Cheltuieli privind energia şi apa"
          Cu ajutorul acestui cont se ține evidența cheltuielilor privind consumurile de energie şi apă.
          În debitul contului 605 "Cheltuieli privind energia şi apa" se înregistrează:
          ‐ valoarea consumurilor de energie şi apă (401, 408, 471, 542);
          ‐ sume clarificate trecute pe cheltuieli (473).

          Contul 606 "Cheltuieli privind activele biologice de natura stocurilor"
           Cu ajutorul acestui cont se ține evidența cheltuielilor cu animalele şi păsările ieşite din unitate.
           În debitul contului 606 "Cheltuieli privind activele biologice de natura stocurilor" se înregistrează:
           ‐ valoarea la preț de înregistrare a activelor biologice de natura stocurilor vândute, constatate
lipsă la inventar, precum şi diferențele de preț nefavorabile, aferente (361, 368);
           ‐ sume clarificate trecute pe cheltuieli (473).

          Contul 607 "Cheltuieli privind mărfurile"
          Cu ajutorul acestui cont se ține evidența cheltuielilor privind mărfurile.
          În debitul contului 607 "Cheltuieli privind mărfurile" se înregistrează:
          ‐ valoarea mărfurilor vândute, constatate lipsă la inventar, depreciate ireversibil (371);
          ‐ valoarea mărfurilor şi a produselor aflate la terți pentru care au fost emise documentele de
livrare sau constatate lipsă la inventar (354, 357);
          ‐ valoarea mărfurilor achiziționate, în cazul folosirii metodei inventarului intermitent (401);
          ‐ sume clarificate trecute pe cheltuieli (473).

           Contul 608 "Cheltuieli privind ambalajele"
           Cu ajutorul acestui cont se ține evidența cheltuielilor privind ambalajele.
           În debitul contului 608 "Cheltuieli privind ambalajele" se înregistrează:
           ‐ valoarea ambalajelor aflate în consignație la terți, pentru care au fost emise documentele de
vânzare (358);
           ‐ valoarea la preț de înregistrare a ambalajelor vândute, constatate lipsă la inventariere, precum
şi a diferențelor de preț nefavorabile, aferente (381, 388);
           ‐ valoarea ambalajelor achiziționate, în cazul folosirii metodei inventarului intermitent (401);
           ‐ valoarea ambalajelor care circulă în sistem de restituire, degradate (409);
           ‐ sume clarificate trecute pe cheltuieli (473).

          Contul 609 "Reduceri comerciale primite"
          Cu ajutorul acestui cont se ține evidența reducerilor comerciale primite ulterior facturării.
          În creditul contului 609 "Reduceri comerciale primite" se înregistrează:
          ‐ valoarea reducerilor comerciale primite ulterior facturării şi care nu corectează costul stocurilor
la care se referă (401).

            GRUPA 61 "CHELTUIELI CU SERVICIILE EXECUTATE DE TERȚI"

            Din grupa 61 "Cheltuieli cu serviciile executate de terți" fac parte:

            Contul 611 "Cheltuieli cu întreținerea şi reparațiile"
            Cu ajutorul acestui cont se ține evidența cheltuielilor cu întreținerea şi reparațiile executate de
terți.
            În debitul contului 611 "Cheltuieli cu întreținerea şi reparațiile" se înregistrează:
            ‐ valoarea lucrărilor de întreținere şi reparații executate de terți (401, 408, 471, 512, 542);
            ‐ sume clarificate trecute pe cheltuieli (473).

            Contul 612 "Cheltuieli cu redevențele, locațiile de gestiune şi chiriile"
            Cu ajutorul acestui cont se ține evidența cheltuielilor cu redevențele, locațiile de gestiune şi
chiriile.
          În debitul contului 612 "Cheltuieli cu redevențele, locațiile de gestiune şi chiriile" se înregistrează:
          ‐ cheltuielile cu redevențele, locațiile de gestiune şi chiriile datorate sau plătite (401, 408, 471,
512, 531, 542);
          ‐ sume clarificate trecute pe cheltuieli (473).

            Contul 613 "Cheltuieli cu primele de asigurare"
          Cu ajutorul acestui cont se ține evidența cheltuielilor cu primele de asigurare.
          În debitul contului 613 "Cheltuieli cu primele de asigurare" se înregistrează:
          ‐ valoarea primelor de asigurare datorate sau achitate conform contractelor de asigurare (401,
408, 471, 512, 531, 542);
          ‐ sume clarificate trecute pe cheltuieli (473).

         Contul 614 "Cheltuieli cu studiile şi cercetările"
         Cu ajutorul acestui cont se ține evidența cheltuielilor cu studiile şi cercetările.
         În debitul contului 614 "Cheltuieli cu studiile şi cercetările" se înregistrează:
         ‐ valoarea studiilor şi a cercetărilor executate de terți (401, 408, 471, 512, 542);
         ‐ sume clarificate trecute pe cheltuieli (473).

         Contul 615 "Cheltuieli cu pregătirea personalului"
         Cu ajutorul acestui cont se ține evidența cheltuielilor cu pregătirea personalului.
         În debitul contului 615 "Cheltuieli cu pregătirea personalului" se înregistrează:
         ‐ sumele reprezentând cheltuielile cu pregătirea personalului (401).

         GRUPA 62 "CHELTUIELI CU ALTE SERVICII EXECUTATE DE TERȚI"

         Din grupa 62 "Cheltuieli cu alte servicii executate de terți" fac parte:

         Contul 621 "Cheltuieli cu colaboratorii"
         Cu ajutorul acestui cont se ține evidența cheltuielilor cu colaboratorii.
         În debitul contului 621 "Cheltuieli cu colaboratorii" se înregistrează:
         ‐ sumele datorate colaboratorilor pentru prestațiile efectuate (401, 471);
         ‐ sume clarificate trecute pe cheltuieli (473).

         Contul 622 "Cheltuieli privind comisioanele şi onorariile"
         Cu ajutorul acestui cont se ține evidența cheltuielilor reprezentând comisioanele datorate pentru
cumpărarea sau vânzarea titlurilor de valoare imobilizate sau a celor de plasament, comisioanele de
intermediere, onorariile de consiliere, contencios, expertizare, precum şi a altor cheltuieli similare.
         În debitul contului 622 "Cheltuieli privind comisioanele şi onorariile" se înregistrează:
         ‐ sumele datorate privind comisioanele şi onorariile (401, 408, 471, 512, 531, 542);
         ‐ sume clarificate trecute pe cheltuieli (473).

          Contul 623 "Cheltuieli de protocol, reclamă şi publicitate"
          Cu ajutorul acestui cont se ține evidența cheltuielilor de protocol, reclamă şi publicitate.
          În debitul contului 623 "Cheltuieli de protocol, reclamă şi publicitate" se înregistrează:
          ‐ sumele datorate sau achitate care privesc acțiunile de protocol, reclamă şi publicitate (401, 408,
471, 512, 531, 542);
          ‐ sume clarificate trecute pe cheltuieli (473).

          Contul 624 "Cheltuieli cu transportul de bunuri şi personal"
          Cu ajutorul acestui cont se ține evidența cheltuielilor privind transportul de bunuri şi personal,
executate de terți.
          În debitul contului 624 "Cheltuieli cu transportul de bunuri şi personal" se înregistrează:
          ‐ sumele datorate sau achitate pentru transportul de bunuri, precum şi pentru transportul
colectiv de personal (401, 408, 471, 512, 531, 532, 542);
          ‐ sume clarificate trecute pe cheltuieli (473).

         Contul 625 "Cheltuieli cu deplasări, detaşări şi transferări"
           Cu ajutorul acestui cont se ține evidența cheltuielilor cu deplasările, detaşările şi transferările
personalului.
           În debitul contului 625 "Cheltuieli cu deplasări, detaşări şi transferări" se înregistrează:
           ‐ sumele datorate sau achitate reprezentând cheltuieli cu deplasări, detaşări şi transferări
(inclusiv transportul) (401, 408, 471, 512, 531, 532, 542);
           ‐ sume clarificate trecute pe cheltuieli (473).

          Contul 626 "Cheltuieli poştale şi taxe de telecomunicații"
          Cu ajutorul acestui cont se ține evidența cheltuielilor poştale şi a taxelor de telecomunicații.
          În debitul contului 626 "Cheltuieli poştale şi taxe de telecomunicații" se înregistrează:
          ‐ valoarea serviciilor poştale şi a taxelor de telecomunicații datorate sau achitate (401, 408, 471,
512, 531, 532, 542);
          ‐ sume clarificate trecute pe cheltuieli (473).

         Contul 627 "Cheltuieli cu serviciile bancare şi asimilate"
         Cu ajutorul acestui cont se ține evidența cheltuielilor cu serviciile bancare şi asimilate.
         În debitul contului 627 "Cheltuieli cu serviciile bancare şi asimilate" se înregistrează:
         ‐ valoarea serviciilor bancare şi asimilate plătite (471, 512);
         ‐ sume clarificate trecute pe cheltuieli (473).

         Contul 628 "Alte cheltuieli cu serviciile executate de terți"
         Cu ajutorul acestui cont se ține evidența altor cheltuieli cu serviciile executate de terți.
         În debitul contului 628 "Alte cheltuieli cu serviciile executate de terți" se înregistrează:
         ‐ sumele datorate sau achitate pentru alte servicii executate de terți (401, 408, 471, 512, 531,
542);
         ‐ sume clarificate trecute pe cheltuieli (473).

         GRUPA 63 "CHELTUIELI CU ALTE IMPOZITE, TAXE ŞI VĂRSĂMINTE ASIMILATE"

         Din grupa 63 "Cheltuieli cu alte impozite, taxe şi vărsăminte asimilate" face parte:

          Contul 635 "Cheltuieli cu alte impozite, taxe şi vărsăminte asimilate"
          Cu ajutorul acestui cont se ține evidența cheltuielilor cu alte impozite, taxe şi vărsăminte
asimilate, datorate bugetului statului sau altor organisme publice.
          În debitul contului 635 "Cheltuieli cu alte impozite, taxe şi vărsăminte asimilate" se înregistrează:
          ‐ prorata din taxa pe valoarea adăugată deductibilă devenită nedeductibilă (4426);
          ‐ taxa pe valoarea adăugată colectată aferentă bunurilor şi serviciilor folosite în scop personal,
predate cu titlu gratuit care depăşesc limitele prevăzute de lege, cea aferentă lipsurilor peste normele
legale, precum şi cea aferentă bunurilor şi serviciilor acordate salariaților sub forma avantajelor în natură
(4427);
          ‐ decontările cu bugetul statului privind impozite, taxe şi vărsăminte asimilate, cum sunt:
diferențele de preț la gaze şi țiței obținute din producția internă, impozitul pe clădiri şi impozitul pe
terenuri, taxa pentru folosirea terenurilor proprietate de stat, precum şi alte impozite şi taxe (446);
          ‐ datoriile şi vărsămintele de efectuat către alte organisme publice, potrivit legii (447);
          ‐ sume clarificate trecute pe cheltuieli (473).

         GRUPA 64 "CHELTUIELI CU PERSONALUL"

         Din grupa 64 "Cheltuieli cu personalul" fac parte:

         Contul 641 "Cheltuieli cu salariile personalului"
         Cu ajutorul acestui cont se ține evidența cheltuielilor cu salariile personalului.
           În debitul contului 641 "Cheltuieli cu salariile personalului" se înregistrează:
           ‐ valoarea salariilor şi a altor drepturi cuvenite personalului (421);
           ‐ drepturi de personal pentru care nu s‐au întocmit statele de plată, aferente exercițiului încheiat
(428).
          Contul 642 "Cheltuieli cu avantajele în natură şi tichetele acordate salariaților"
          Cu ajutorul acestui cont se ține evidența cheltuielilor cu avantajele în natură, respectiv cu
tichetele de masă, de vacanță, de creşă şi cadou acordate salariaților, potrivit legii.
          În debitul contului 642 "Cheltuieli cu avantajele în natură şi tichetele acordate salariaților" se
înregistrează:
          ‐ contravaloarea avantajelor în natură acordate salariaților (421);
          ‐ valoarea tichetelor acordate salariaților (532).

           Contul 643 "Cheltuieli cu remunerarea în instrumente de capitaluri proprii"
           Cu ajutorul acestui cont se ține evidența cheltuielilor cu remunerarea în instrumente de capitaluri
proprii.
          În debitul contului 643 "Cheltuieli cu remunerarea în instrumente de capitaluri proprii" se
înregistrează:
          ‐ valoarea instrumentelor de capitaluri proprii acordate angajaților (103).

          Contul 644 "Cheltuieli cu primele reprezentând participarea personalului la profit"
          Cu ajutorul acestui cont se ține evidența cheltuielilor cu primele reprezentând participarea
personalului la profit, acordate potrivit legii.
          În debitul contului 644 "Cheltuieli cu primele reprezentând participarea personalului la profit" se
înregistrează:
          ‐ valoarea primelor reprezentând participarea personalului la profit, acordate acestora (424).


           Contul 645 "Cheltuieli privind asigurările şi protecția socială"
           Cu ajutorul acestui cont se ține evidența cheltuielilor privind asigurările şi protecția socială.
           În debitul contului 645 "Cheltuieli privind asigurările şi protecția socială" se înregistrează:
           ‐ sumele acordate personalului, potrivit legii, pentru protecția socială (423);
           ‐ contribuția unității la asigurările sociale şi de sănătate (431);
           ‐ contribuția unității la constituirea fondului pentru ajutorul de şomaj (437);
           ‐ contribuția unității la fondurile de pensii facultative (438);
           ‐ contribuția unității la primele de asigurare voluntară de sănătate (438);
           ‐ contribuția unității la asigurările de viață (438).

           GRUPA 65 "ALTE CHELTUIELI DE EXPLOATARE"

           Din grupa 65 "Alte cheltuieli de exploatare" fac parte:

         Contul 652 "Cheltuieli cu protecția mediului înconjurător"
         Cu ajutorul acestui cont se ține evidența cheltuielilor cu protecția mediului înconjurător, aferente
perioadei.
         În debitul contului 652 "Cheltuieli cu protecția mediului înconjurător" se înregistrează:
         ‐ taxele de mediu achitate (5121);
         ‐ certificatele de emisii de gaze cu efect de seră achiziționate (401);
         ‐ cheltuielile efectuate în avans, aferente exercițiului în curs (471).

           Contul 654 "Pierderi din creanțe şi debitori diverşi"
           Cu ajutorul acestui cont se ține evidența pierderilor din creanțe.
           În debitul contului 654 "Pierderi din creanțe şi debitori diverşi" se înregistrează:
            ‐ sumele trecute pe cheltuieli cu ocazia scoaterii din evidență a clienților incerți sau a debitorilor
(411, 451, 453, 461);
            ‐ diferența dintre valoarea creanțelor cedate în schimbul titlurilor primite şi valoarea mai mică a
titlurilor primite, la data dobândirii acelor titluri (411).

          Contul 655 "Cheltuieli din reevaluarea imobilizărilor corporale"
          Cu ajutorul acestui cont se ține evidența descreşterii rezultate din reevaluarea imobilizărilor
corporale.
          În debitul contului 655 "Cheltuieli din reevaluarea imobilizărilor corporale" se înregistrează:
          ‐ valoarea descreşterii rezultate din reevaluarea imobilizărilor corporale, recunoscută ca o
cheltuială cu întreaga valoare a deprecierii, atunci când în rezerva din reevaluare nu este înregistrată o
sumă referitoare la acel activ (211 la 217).

          Contul 658 "Alte cheltuieli de exploatare"
          Cu ajutorul acestui cont se ține evidența altor cheltuieli de exploatare.
          În debitul contului 658 "Alte cheltuieli de exploatare" se înregistrează:
          ‐ cheltuielile efectuate în avans, aferente exercițiului în curs (471);
          ‐ valoarea despăgubirilor, amenzilor şi penalităților, datorate sau plătite terților şi bugetului (401,
404, 448, 462, 408, 512);
          ‐ valoarea donațiilor acordate (301, 302, 303, 345, 347, 371, 381, 512, 531);
          ‐ valoarea neamortizată a imobilizărilor necorporale sau corporale, scoase din activ (203, 205,
206, 2071, 208, 211, 212, 213, 214, 215, 216, 217);
          ‐ valoarea imobilizărilor în curs, scoase din evidență (231, 235);
          ‐ valoarea stocurilor distruse prin calamități (301, 302, 303, 341, 345, 347, 361, 371, 381);
          ‐ sume clarificate trecute pe cheltuieli (473);
          ‐ sume prescrise, scutite sau anulate, potrivit prevederilor legale în vigoare, reprezentând creanțe
față de clienți, debitori diverşi etc. (411, 461 şi alte conturi în care urmează să se evidențieze sumele
prescrise sau anulate);
          ‐ cheltuieli reprezentând transferuri şi contribuții datorate în baza unor acte normative speciale,
altele decât cele prevăzute de Codul fiscal.

          GRUPA 66 "CHELTUIELI FINANCIARE"

          Din grupa 66 "Cheltuieli financiare" fac parte:

          Contul 663 "Pierderi din creanțe legate de participații"
          Cu ajutorul acestui cont se ține evidența pierderilor din creanțe imobilizate.
          În debitul contului 663 "Pierderi din creanțe legate de participații" se înregistrează:
          ‐ valoarea pierderilor din creanțe imobilizate (267).

           Contul 664 "Cheltuieli privind investițiile financiare cedate"
           Cu ajutorul acestui cont se ține evidența cheltuielilor privind investițiile financiare cedate.
           În debitul contului 664 "Cheltuieli privind investițiile financiare cedate" se înregistrează:
           ‐ valoarea imobilizărilor financiare scoase din activ (261, 262, 263, 265);
           ‐ pierderea reprezentând diferența dintre valoarea contabilă a investițiilor financiare pe termen
scurt şi prețul lor de cesiune (501, 506, 508).

          Contul 665 "Cheltuieli din diferențe de curs valutar"
          Cu ajutorul acestui cont se ține evidența cheltuielilor privind diferențele de curs valutar.
          În debitul contului 665 "Cheltuieli din diferențe de curs valutar" se înregistrează:
          ‐ diferențele nefavorabile de curs valutar, rezultate în urma încasării creanțelor în valută (267,
411, 413, 451, 453, 456, 461);
           ‐ diferențele nefavorabile de curs valutar rezultate în urma evaluării creanțelor în valută, la finele
lunii, respectiv la închiderea exercițiului financiar (267, 411, 413, 418, 451, 453, 456, 461);
           ‐ diferențele nefavorabile de curs valutar, rezultate în urma achitării datoriilor în valută (512, 531,
541);
           ‐ diferențele nefavorabile de curs valutar rezultate din evaluarea datoriilor în valută, la finele
lunii, respectiv la închiderea exercițiului financiar (161, 162, 166, 167, 168, 269, 401, 403, 404, 405, 408,
451, 453, 455, 462, 509);
           ‐ diferențele nefavorabile de curs valutar rezultate din evaluarea la finele lunii, respectiv la
închiderea exercițiului financiar, a disponibilităților bancare în valută, a disponibilităților în valută existente
în casierie, precum şi a depozitelor şi altor valori de trezorerie în valută (512, 531, 541, 542, 267, 508);
           ‐ diferențele nefavorabile de curs valutar rezultate din lichidarea depozitelor, a acreditivelor şi
avansurilor de trezorerie în valută (267, 508, 541, 542);
           ‐ diferențele nefavorabile de curs valutar înregistrate la cedarea unei participații într‐o entitate
externă care a fost cuprinsă în consolidare (107);
           ‐ diferențele nefavorabile de curs valutar înregistrate în situațiile financiare anuale consolidate,
aferente unui element monetar care face parte dintr‐o investiție netă a entității într‐o entitate străină
(103).

          Contul 666 "Cheltuieli privind dobânzile"
          Cu ajutorul acestui cont se ține evidența cheltuielilor privind dobânzile.
          În debitul contului 666 "Cheltuieli privind dobânzile" se înregistrează:
          ‐ valoarea dobânzilor datorate, aferente împrumuturilor şi datoriilor asimilate (168);
          ‐ dobânda datorată pentru ratele de leasing financiar (404);
          ‐ valoarea dobânzilor datorate, aferente împrumuturilor încasate de la entități afiliate, entități
asociate şi entități controlate în comun (451, 453);
          ‐ valoarea dobânzilor cuvenite acționarilor/asociaților pentru disponibilitățile lăsate temporar la
dispoziția entității (455);
          ‐ valoarea dobânzilor repartizate pe cheltuieli pentru operațiunile de cumpărare cu plata în rate
(471);
          ‐ valoarea dobânzilor plătite, aferente creditelor acordate de bănci în conturile curente (512);
          ‐ valoarea dobânzilor aferente creditelor bancare pe termen scurt (518, 519).

          Contul 667 "Cheltuieli privind sconturile acordate"
          Cu ajutorul acestui cont se ține evidența cheltuielilor privind sconturile acordate clienților,
debitorilor sau băncilor.
          În debitul contului 667 "Cheltuieli privind sconturile acordate" se înregistrează:
          ‐ valoarea sconturilor acordate clienților, debitorilor sau reținute de bănci (411, 461, 511, 512).

           Contul 668 "Alte cheltuieli financiare"
           Cu ajutorul acestui cont se ține evidența cheltuielilor financiare, altele decât cele înregistrate în
celelalte conturi din această grupă.
           Contul 668 "Alte cheltuieli financiare" funcționează similar celorlalte conturi din grupa 66
"Cheltuieli financiare".
           În debitul contului 668 "Alte cheltuieli financiare" se înregistrează:
           ‐ diferențele nefavorabile aferente furnizorilor şi creditorilor, a căror decontare se face în funcție
de cursul unei valute, rezultate din evaluarea acestora la finele lunii, respectiv la închiderea exercițiului
financiar sau cu ocazia decontării lor (401, 404, 408, 462, 512);
           ‐ diferențele nefavorabile aferente datoriilor din leasing financiar, exprimate în lei, a căror
decontare se face în funcție de cursul unei valute, rezultate din evaluarea acestora la finele lunii, respectiv
la închiderea exercițiului financiar (167);
           ‐ diferențele nefavorabile aferente clienților şi debitorilor, a căror decontare se face în funcție de
cursul unei valute, rezultate din evaluarea acestora la finele lunii, respectiv la închiderea exercițiului
financiar sau cu ocazia decontării lor (411, 418, 461);
           ‐ diferențele nefavorabile aferente datoriilor față de entitățile afiliate, entitățile asociate şi
entitățile controlate în comun, exprimate în lei, a căror decontare se face în funcție de cursul unei valute,
rezultate din evaluarea acestora la finele lunii, respectiv la închiderea exercițiului financiar sau cu ocazia
decontării lor (451, 453, 512);
           ‐ diferențe nefavorabile aferente creanțelor față de entitățile afiliate, entitățile asociate şi
entitățile controlate în comun, precum şi a creanțelor imobilizate, exprimate în lei, a căror decontare se
face în funcție de cursul unei valute, rezultate din evaluarea acestora la finele lunii, respectiv la închiderea
exercițiului financiar sau cu ocazia decontării lor (451, 453, 267);
           ‐ diferențele nefavorabile din evaluarea la încheierea exercițiului financiar, a valorilor mobiliare
pe termen scurt admise la tranzacționare pe o piață reglementată (501, 506);
           ‐ partea cuvenită investitorului din pierderea înregistrată în exercițiul financiar curent de
entitățile asociate şi entitățile controlate în comun, cu ocazia consolidării prin metoda punerii în
echivalență a participațiilor deținute de investitor în aceste entități (264).

        GRUPA 68 "CHELTUIELI CU AMORTIZĂRILE, PROVIZIOANELE ŞI AJUSTĂRILE PENTRU DEPRECIERE
SAU PIERDERE DE VALOARE"

         Din grupa 68 "Cheltuieli cu amortizările, provizioanele şi ajustările pentru depreciere sau pierdere
de valoare" fac parte:

           Contul 681 "Cheltuieli de exploatare privind amortizările, provizioanele şi ajustările pentru
depreciere"
           Cu ajutorul acestui cont se ține evidența cheltuielilor de exploatare privind amortizările,
provizioanele şi ajustările pentru depreciere.
           În debitul contului 681 "Cheltuieli de exploatare privind amortizările, provizioanele şi ajustările
pentru depreciere" se înregistrează:
           ‐ valoarea provizioanelor constituite, inclusiv a celor corespunzătoare primelor ce urmează a se
acorda personalului din profitul realizat, potrivit prevederilor legale (151);
           ‐ amortizarea aferentă imobilizărilor necorporale şi corporale (280, 281);
           ‐ valoarea ajustărilor pentru deprecierea imobilizărilor necorporale sau corporale, constituite sau
majorate (290, 291, 293);
           ‐ valoarea ajustărilor pentru deprecierea fondului comercial (2071);
           ‐ valoarea ajustărilor pentru deprecierea stocurilor şi a producției în curs de execuție, constituite
sau majorate (391 la 398);
           ‐ valoarea ajustărilor pentru deprecierea creanțelor neîncasabile şi a clienților dubioşi, rău‐
platnici sau în litigiu, constituite sau majorate (491, 496).

           Contul 686 "Cheltuieli financiare privind amortizările, provizioanele şi ajustările pentru pierdere
de valoare"
           Cu ajutorul acestui cont se ține evidența cheltuielilor financiare cu amortizările, provizioanele şi
ajustările pentru pierdere de valoare.
           În debitul contului 686 "Cheltuieli financiare privind amortizările, provizioanele şi ajustările
pentru pierdere de valoare" se înregistrează:
           ‐ valoarea primelor de rambursare a obligațiunilor şi a altor datorii, amortizate (169);
           ‐ valoarea ajustărilor pentru pierderea de valoare a imobilizărilor financiare (296);
           ‐ valoarea ajustărilor pentru deprecierea creanțelor din decontări din cadrul grupului şi cu
acționarii/asociații, constituite sau majorate (495);
           ‐ valoarea ajustărilor pentru pierderea de valoare a investițiilor pe termen scurt, constituite sau
majorate (591, 595, 596, 598);
          ‐ valoarea actualizării provizioanelor (151).

          GRUPA 69 "CHELTUIELI CU IMPOZITUL PE PROFIT ŞI ALTE IMPOZITE"

          Din grupa 69 "Cheltuieli cu impozitul pe profit şi alte impozite" fac parte:

          Contul 691 "Cheltuieli cu impozitul pe profit"
          Cu ajutorul acestui cont se ține evidența cheltuielilor cu impozitul pe profit.
          În debitul contului 691 "Cheltuieli cu impozitul pe profit" se înregistrează:
          ‐ valoarea impozitului pe profit (441).

          Contul 698 "Cheltuieli cu impozitul pe venit şi cu alte impozite care nu apar în elementele de mai
sus"
         Cu ajutorul acestui cont se ține evidența cheltuielilor cu impozitul pe venit plătit de
microîntreprinderi şi a altor impozite, conform reglementărilor emise în acest scop.
         În debitul contului 698 "Cheltuieli cu impozitul pe venit şi cu alte impozite care nu apar în
elementele de mai sus" se înregistrează:
         ‐ valoarea impozitului pe venitul microîntreprinderilor (441).

          CLASA 7 "CONTURI DE VENITURI"

          Din clasa 7 "Conturi de venituri" fac parte următoarele grupe: 70 "Cifra de afaceri netă", 71
"Venituri aferente costului producției în curs de execuție", 72 "Venituri din producția de imobilizări", 74
"Venituri din subvenții de exploatare", 75 "Alte venituri din exploatare", 76 "Venituri financiare" şi 78
"Venituri din provizioane şi ajustări pentru depreciere sau pierdere de valoare".
          Conturile din clasa 7 "Conturi de venituri" sunt conturi cu funcție de pasiv. Fac excepție conturile
709 "Reduceri comerciale acordate", care are funcție de activ, şi cele din grupa 71 "Venituri aferente
costului producției în curs de execuție", care sunt bifuncționale.
          Conturile din clasa 7 "Conturi de venituri" pot fi debitate, în cursul perioadei, cu veniturile
realizate din operațiuni de participație transferate coparticipanților.
          La sfârşitul perioadei, soldul acestor conturi se transferă asupra contului de profit şi pierdere
(121).

          GRUPA 70 "CIFRA DE AFACERI NETĂ"

          Din grupa 70 "Cifra de afaceri netă" fac parte:

           Contul 701 "Venituri din vânzarea produselor finite, produselor agricole şi a activelor biologice de
natura stocurilor"
           Cu ajutorul acestui cont se ține evidența vânzărilor de produse finite, produse agricole şi active
biologice de natura stocurilor.
           În creditul contului 701 "Venituri din vânzarea produselor finite, produselor agricole şi a activelor
biologice de natura stocurilor" se înregistrează:
           ‐ prețul de vânzare al produselor finite, produselor agricole şi al activelor biologice de natura
stocurilor, vândute clienților (411);
           ‐ prețul de vânzare al produselor finite, produselor agricole şi al activelor biologice de natura
stocurilor, pentru care nu s‐au întocmit facturi (418);
           ‐ sume cuvenite din vânzări de bunuri şi prestări de servicii către entități afiliate, entități asociate
şi entități controlate în comun (451, 453).

          Contul 702 "Venituri din vânzarea semifabricatelor"
          Cu ajutorul acestui cont se ține evidența veniturilor din vânzarea semifabricatelor.
           În creditul contului 702 "Venituri din vânzarea semifabricatelor" se înregistrează:
           ‐ prețul de vânzare al semifabricatelor, vândute clienților (411);
           ‐ prețul de vânzare al semifabricatelor, pentru care nu s‐au întocmit facturi (418);
           ‐ sume cuvenite din vânzări de bunuri şi prestări de servicii către entități afiliate, entități asociate
şi entități controlate în comun (451, 453).

           Contul 703 "Venituri din vânzarea produselor reziduale"
           Cu ajutorul acestui cont se ține evidența veniturilor din vânzarea produselor reziduale.
           În creditul contului 703 "Venituri din vânzarea produselor reziduale" se înregistrează:
           ‐ prețul de vânzare al produselor reziduale, vândute clienților (411);
           ‐ prețul de vânzare al produselor reziduale pentru care nu s‐au întocmit facturi (418);
           ‐ sume cuvenite din vânzări de bunuri şi prestări de servicii către entități afiliate, entități asociate
şi entități controlate în comun (451, 453).

           Contul 704 "Venituri din servicii prestate"
           Cu ajutorul acestui cont se ține evidența veniturilor din servicii prestate.
           În creditul contului 704 "Venituri din servicii prestate" se înregistrează:
           ‐ tarifele serviciilor prestate, facturate clienților (411);
           ‐ tarifele serviciilor prestate pentru care nu s‐au întocmit facturi (418);
           ‐ venituri înregistrate în avans aferente perioadei curente sau exercițiului în curs (472);
           ‐ tarifele serviciilor prestate, încasate în numerar (531);
           ‐ sume cuvenite din vânzări de bunuri şi prestări de servicii către entități afiliate, entități asociate
şi entități controlate în comun (451, 453).

           Contul 705 "Venituri din studii şi cercetări"
           Cu ajutorul acestui cont se ține evidența veniturilor din studii şi cercetări.
           În creditul contului 705 "Venituri din studii şi cercetări" se înregistrează:
           ‐ valoarea studiilor şi a contractelor de cercetare, facturate clienților (411);
           ‐ valoarea studiilor şi a contractelor de cercetare pentru care nu s‐au întocmit facturi (418);
           ‐ valoarea studiilor şi a contractelor de cercetare înregistrate în avans, aferente perioadei curente
sau exercițiului în curs (472);
           ‐ sume cuvenite din vânzări de bunuri şi prestări de servicii către entități afiliate, entități asociate
şi entități controlate în comun (451, 453).

           Contul 706 "Venituri din redevențe, locații de gestiune şi chirii"
           Cu ajutorul acestui cont se ține evidența veniturilor din redevențe, locații de gestiune şi chirii.
           În creditul contului 706 "Venituri din redevențe, locații de gestiune şi chirii" se înregistrează:
           ‐ valoarea redevențelor pentru concesiuni, a locațiilor de gestiune, chiriilor facturate către
concesionari, locatari, chiriaşi (411);
           ‐ valori primite de la terți privind locații de gestiune, licențe, brevete şi alte drepturi similare
(461);
           ‐ valoarea redevențelor pentru concesiuni, a locațiilor de gestiune şi a chiriilor pentru care nu s‐
au întocmit facturi (418);
           ‐ sumele datorate de personal, reprezentând chirii care se fac venituri ale entității (428);
           ‐ venituri înregistrate în avans aferente perioadei curente sau exercițiului în curs (472);
           ‐ sumele încasate reprezentând valoarea redevențelor cuvenite pentru concesiuni, a locațiilor de
gestiune şi a chiriilor, precum şi pentru folosirea brevetelor, mărcilor şi a altor drepturi similare (512, 531);
           ‐ sume cuvenite din vânzări de bunuri şi prestări de servicii către entități afiliate, entități asociate
şi entități controlate în comun (451, 453).

          Contul 707 "Venituri din vânzarea mărfurilor"
          Cu ajutorul acestui cont se ține evidența veniturilor din vânzarea mărfurilor.
           În creditul contului 707 "Venituri din vânzarea mărfurilor" se înregistrează:
           ‐ prețul de vânzare al mărfurilor, vândute clienților (411);
           ‐ prețul de vânzare al mărfurilor, pentru care nu s‐au întocmit facturi (418);
           ‐ sumele încasate în numerar din vânzarea mărfurilor (531);
           ‐ sume cuvenite din vânzări de bunuri şi prestări de servicii către entități afiliate, entități asociate
şi entități controlate în comun (451, 453).

           Contul 708 "Venituri din activități diverse"
           Cu ajutorul acestui cont se ține evidența veniturilor din diverse activități, cum sunt: comisioane,
servicii prestate în interesul personalului, punerea la dispoziția terților a personalului unității, venituri din
valorificarea ambalajelor, precum şi alte venituri realizate din relațiile cu terții.
           În creditul contului 708 "Venituri din activități diverse" se înregistrează:
           ‐ sumele facturate clienților, reprezentând venituri din activități diverse (411);
           ‐ sumele datorate de clienți, pentru care nu s‐au întocmit facturi (418);
           ‐ sumele datorate de personal, reprezentând consumuri efectuate pentru acesta şi care se fac
venituri ale entității (428);
           ‐ sumele încasate de la terți, reprezentând venituri din activități diverse (512, 531);
           ‐ venituri înregistrate în avans, aferente perioadei curente sau exercițiului în curs (472);
           ‐ valoarea ambalajelor care circulă în sistem de restituire, nerestituite de clienți (419);
           ‐ sume cuvenite din vânzări de bunuri şi prestări de servicii către entități afiliate, entități asociate
şi entități controlate în comun (451, 453).

          Contul 709 "Reduceri comerciale acordate"
          Cu ajutorul acestui cont se ține evidența reducerilor comerciale acordate ulterior facturării.
          În debitul contului 709 "Reduceri comerciale acordate" se înregistrează:
          ‐ valoarea reducerilor comerciale acordate ulterior facturării (411).

          GRUPA 71 "VENITURI AFERENTE COSTULUI PRODUCȚIEI ÎN CURS DE EXECUȚIE"

          Din grupa 71 "Venituri aferente costului producției în curs de execuție" fac parte:

          Contul 711 "Venituri aferente costurilor stocurilor de produse"
          Cu ajutorul acestui cont se ține evidența costului de producție al produselor stocate, precum şi
variația acestuia.
          În creditul contului 711 "Venituri aferente costurilor stocurilor de produse" se înregistrează:
          ‐ la sfârşitul perioadei, costul produselor în curs de execuție (331);
          ‐ costul de producție sau prețul de înregistrare al produselor obținute, la finele perioadei,
constatate plus la inventar (341 la 347);
          ‐ diferențele de preț în plus sau nefavorabile (costul de producție este mai mare decât prețul
standard) aferente produselor intrate în gestiune din producție proprie (348);
          ‐ costul de producție sau prețul de înregistrare al activelor biologice de natura stocurilor obținute
din producție proprie, diferențele de preț aferente, precum şi sporurile de greutate şi plusurile la inventar
(361, 368).
          În debitul contului 711 "Venituri aferente costurilor stocurilor de produse" se înregistrează:
          ‐ reluarea produselor în curs de execuție, la începutul perioadei (331);
          ‐ costul de producție sau prețul de înregistrare al produselor vândute, constatate lipsă la inventar
(341 la 347);
          ‐ diferențele de preț în plus sau nefavorabile repartizate asupra produselor ieşite din gestiune
(348);
          ‐ costul de producție sau prețul de înregistrare al activelor biologice de natura stocurilor lipsă la
inventar, precum şi diferențele de preț aferente (361, 368).
          Contul 712 "Venituri aferente costurilor serviciilor în curs de execuție"
          Cu ajutorul acestui cont se ține evidența costului de producție al serviciilor în curs de execuție,
precum şi variația acestuia.
          În creditul contului 712 "Venituri aferente costurilor serviciilor în curs de execuție" se
înregistrează:
          ‐ la sfârşitul perioadei, costul serviciilor în curs de execuție (332);
          În debitul contului 712 "Venituri aferente costurilor serviciilor în curs de execuție" se
înregistrează:
          ‐ reluarea serviciilor în curs de execuție, la începutul perioadei (332).

         GRUPA 72 "VENITURI DIN PRODUCȚIA DE IMOBILIZĂRI"

         Din grupa 72 "Venituri din producția de imobilizări" fac parte:

         Contul 721 "Venituri din producția de imobilizări necorporale"
         Cu ajutorul acestui cont se ține evidența veniturilor din producția de imobilizări necorporale.
         În creditul contului 721 "Venituri din producția de imobilizări necorporale" se înregistrează:
         ‐ valoarea imobilizărilor necorporale realizate pe cont propriu (203, 206, 208).

           Contul 722 "Venituri din producția de imobilizări corporale"
           Cu ajutorul acestui cont se ține evidența veniturilor din producția de imobilizări corporale, altele
decât investițiile imobiliare.
           În creditul contului 722 "Venituri din producția de imobilizări corporale" se înregistrează:
           ‐ costul de producție al amenajărilor de terenuri, realizate pe cont propriu (211, 231);
           ‐ costul de producție al celorlalte imobilizări corporale, realizate pe cont propriu, precum şi al
investițiilor efectuate la cele existente (231).

         Contul 725 "Venituri din producția de investiții imobiliare"
         Cu ajutorul acestui cont se ține evidența veniturilor din producția de investiții imobiliare.
         În creditul contului 725 "Venituri din producția de investiții imobiliare" se înregistrează:
         ‐ valoarea investițiilor imobiliare realizate pe cont propriu (235).

         GRUPA 74 "VENITURI DIN SUBVENȚII DE EXPLOATARE"

         Din grupa 74 "Venituri din subvenții de exploatare" face parte:

         Contul 741 "Venituri din subvenții de exploatare"
         Cu ajutorul acestui cont se ține evidența subvențiilor cuvenite entității în schimbul respectării
anumitor condiții referitoare la activitatea de exploatare a acesteia.
         În creditul contului 741 "Venituri din subvenții de exploatare" se înregistrează:
         ‐ subvențiile de exploatare primite sau ce urmează a fi primite (512, 445);
         ‐ subvenții pentru venituri, recunoscute anterior ca venituri amânate (472).

         GRUPA 75 "ALTE VENITURI DIN EXPLOATARE"

         Din grupa 75 "Alte venituri din exploatare" fac parte:

         Contul 754 "Venituri din creanțe reactivate şi debitori diverşi"
         Cu ajutorul acestui cont se ține evidența creanțelor reactivate privind clienții şi debitorii diverşi.
         În creditul contului 754 "Venituri din creanțe reactivate şi debitori diverşi" se înregistrează:
         ‐ veniturile din creanțele reactivate (411, 461, 451, 453).
           Contul 755 "Venituri din reevaluarea imobilizărilor corporale"
           Cu ajutorul acestui cont se ține evidența creşterii rezultate din reevaluarea imobilizărilor
corporale.
           În creditul contului 755 "Venituri din reevaluarea imobilizărilor corporale" se înregistrează:
           ‐ valoarea creşterii față de valoarea contabilă netă, rezultată din reevaluarea imobilizărilor
corporale, recunoscută ca venit care să compenseze cheltuiala cu descreşterea, recunoscută anterior la
acel activ (211 la 217).

           Contul 758 "Alte venituri din exploatare"
           Cu ajutorul acestui cont se ține evidența veniturilor realizate din alte surse decât cele
nominalizate în conturile distincte de venituri ale activității de exploatare.
           În creditul contului 758 "Alte venituri din exploatare" se înregistrează:
           ‐ sumele datorate de personal privind debite, salarii, sporuri sau adaosuri necuvenite, avansuri
nejustificate (428);
           ‐ valoarea bunurilor constatate lipsă sau deteriorate, imputate terților (461);
           ‐ valoarea despăgubirilor, amenzilor şi penalităților datorate de terți (411, 451, 453, 461, 418);
           ‐ cota‐parte a subvențiilor pentru investiții trecută la venituri, corespunzător amortizării
înregistrate sau la scoaterea din evidență a activelor (475);
           ‐ bunurile sau valorile primite gratuit (301, 302, 303, 361, 371, 381, 512, 531);
           ‐ bunurile rezultate din dezmembrarea unor imobilizări (301, 302, 303);
           ‐ drepturi de personal neridicate, prescrise, potrivit legii (426);
           ‐ sumele cuvenite unității, datorate de către bugetul statului, altele decât impozite şi taxe (448);
           ‐ prețul de vânzare al imobilizărilor necorporale şi corporale cedate (451, 453, 461);
           ‐ diferența dintre valoarea participațiilor primite ca urmare a participării cu mărfuri la capitalul
altor entități şi valoarea mărfurilor care fac obiectul participației (261, 262, 263, 265);
           ‐ sume prescrise, scutite sau anulate, potrivit legii, reprezentând datorii față de furnizori, creditori
diverşi, acționari/asociați (401, 404, 462, 455, 457 şi alte conturi în care urmează să se evidențieze sumele
respective);
           ‐ sume prescrise, scutite sau anulate, potrivit legii, reprezentând datorii privind asigurările
sociale, ajutorul de şomaj, impozitul pe profit/venit, taxa pe valoarea adăugată, alte impozite, taxe şi
vărsăminte asimilate, fonduri speciale, dividende de plătit şi alte datorii cu bugetul statului (431, 437, 441,
4423, 446, 447, 448, 444, 438).

          GRUPA 76 "VENITURI FINANCIARE"

          Din grupa 76 "Venituri financiare" fac parte:

          Contul 761 "Venituri din imobilizări financiare"
          Cu ajutorul acestui cont se ține evidența veniturilor din dividende aferente imobilizărilor
financiare.
          În creditul contului 761 "Venituri din imobilizări financiare" se înregistrează:
          ‐ dividendele de încasat/încasate, aferente titlurilor imobilizate (451, 453, 461, 512).

          Contul 762 "Venituri din investiții financiare pe termen scurt"
          Cu ajutorul acestui cont se ține evidența veniturilor din investiții financiare pe termen scurt.
          În creditul contului 762 "Venituri din investiții financiare pe termen scurt" se înregistrează:
          ‐ dividendele de încasat/încasate, aferente investițiilor financiare pe termen scurt (451, 461, 512).

          Contul 764 "Venituri din investiții financiare cedate"
          Cu ajutorul acestui cont se ține evidența veniturilor rezultate din vânzarea investițiilor financiare.
          În creditul contului 764 "Venituri din investiții financiare cedate" se înregistrează:
          ‐ prețul de vânzare al imobilizărilor financiare cedate (451, 453, 461);
         ‐ câştigul rezultat din vânzarea investițiilor pe termen scurt la un preț de cesiune mai mare decât
valoarea contabilă (461, 512, 531).

          Contul 765 "Venituri din diferențe de curs valutar"
          Cu ajutorul acestui cont se ține evidența veniturilor din diferențe de curs valutar.
          În creditul contului 765 "Venituri din diferențe de curs valutar" se înregistrează:
          ‐ diferențele favorabile de curs valutar, rezultate la încasarea creanțelor în valută (512, 531);
          ‐ diferențele favorabile de curs valutar, rezultate la evaluarea creanțelor în valută, înregistrate la
finele lunii, respectiv la închiderea exercițiului financiar (267, 411, 413, 418, 451, 453, 456, 461);
          ‐ diferențele favorabile de curs valutar, rezultate din decontarea datoriilor în valută, şi evaluarea
acestora la finele lunii, respectiv la închiderea exercițiului financiar (161, 162, 166, 167, 168, 269, 401, 403,
404, 405, 408, 451, 453, 455, 462, 509);
          ‐ diferențele favorabile de curs valutar, rezultate din evaluarea disponibilităților în valută,
existente în casierie sau în conturi la bănci, precum şi a depozitelor şi a altor valori de trezorerie în valută,
înregistrate la finele lunii, respectiv la închiderea exercițiului financiar (512, 531, 267, 508, 541, 542);
          ‐ diferențele favorabile de curs valutar înregistrate la cedarea unei participații într‐o entitate
străină care a fost cuprinsă în consolidare (107);
          ‐ diferențele favorabile de curs valutar înregistrate în situațiile financiare anuale consolidate,
aferente unui element monetar care face parte dintr‐o investiție netă a entității într‐o entitate străină
(103).

           Contul 766 "Venituri din dobânzi"
           Cu ajutorul acestui cont se ține evidența veniturilor financiare din dobânzile cuvenite pentru
disponibilitățile din conturile bancare, pentru împrumuturile acordate sau pentru livrările pe credit, inclusiv
dobânda aferentă creanțelor imobilizate.
           În creditul contului 766 "Venituri din dobânzi" se înregistrează:
           ‐ dobânzile cuvenite, aferente împrumuturilor acordate entităților afiliate, entităților asociate şi
entităților controlate în comun (451, 453);
           ‐ dobânda aferentă creanțelor imobilizate (267, 512);
           ‐ dobânzile aferente sumelor datorate de către debitorii diverşi (461);
           ‐ dobânzile primite, aferente disponibilităților aflate în conturi curente (512);
           ‐ dobânzi de primit aferente disponibilităților aflate în conturi curente (518);
           ‐ valoarea dobânzilor înregistrate pe venituri, pentru operațiunile de vânzare cu plata în rate
(472).

             Contul 767 "Venituri din sconturi obținute"
             Cu ajutorul acestui cont se ține evidența veniturilor din sconturile obținute de la furnizori şi alți
creditori.
             În creditul contului 767 "Venituri din sconturi obținute" se înregistrează:
             ‐ valoarea sconturilor obținute de la furnizori sau alți creditori (401, 404, 462, 512).

           Contul 768 "Alte venituri financiare"
           Cu ajutorul acestui cont se ține evidența titlurilor primite ca urmare a majorării capitalului social,
prin încorporarea profitului, precum şi a celorlalte venituri financiare, altele decât cele înregistrate în
celelalte conturi din această grupă.
           Contul 768 "Alte venituri financiare" funcționează similar celorlalte conturi din grupa 76 "Venituri
financiare".
           În creditul contului 768 "Alte venituri financiare" se înregistrează:
           ‐ valoarea titlurilor imobilizate primite ca urmare a majorării capitalului social al entității la care
se dețin participații, prin încorporarea beneficiilor (261, 262, 263, 265);
           ‐ diferența dintre valoarea participațiilor primite ca urmare a participării în natură la capitalul
altor entități şi valoarea neamortizată a imobilizărilor corporale şi necorporale care fac obiectul
participației (261, 262, 263, 265);
           ‐ diferența dintre valoarea participațiilor primite ca urmare a participării cu creanțe la capitalul
altor entități şi valoarea creanțelor care fac obiectul participației (261, 262, 263, 265);
           ‐ valoarea titlurilor imobilizate primite fără plată, potrivit legii (261, 262, 263, 265);
           ‐ contravaloarea acțiunilor pe termen scurt primite fără plată, potrivit legii (501);
           ‐ diferențele favorabile aferente furnizorilor şi creditorilor cu decontare în funcție de cursul unei
valute, rezultate din evaluarea acestora la finele lunii, respectiv la închiderea exercițiului financiar, sau cu
ocazia decontării lor (401, 404, 408, 462);
           ‐ diferențele favorabile aferente datoriilor din leasing financiar exprimate în lei, a căror decontare
se face în funcție de cursul unei valute, rezultate din evaluarea acestora la finele lunii, respectiv la
închiderea exercițiului financiar (167);
           ‐ diferențele favorabile aferente clienților şi debitorilor, a căror decontare se face în funcție de
cursul unei valute, rezultate din evaluarea acestora la finele lunii, respectiv la închiderea exercițiului
financiar, sau cu ocazia decontării lor (411, 418, 461, 512);
           ‐ diferențe favorabile aferente datoriilor față de entitățile afiliate, entitățile asociate şi entitățile
controlate în comun, cu decontare în funcție de cursul unei valute, rezultate din evaluarea acestora la
finele lunii, respectiv la închiderea exercițiului financiar, sau cu ocazia decontării lor (451, 453);
           ‐ diferențele favorabile aferente creanțelor față de entitățile afiliate, entitățile asociate şi
entitățile controlate în comun, precum şi a creanțelor imobilizate, a căror decontare se face în funcție de
cursul unei valute, rezultate din evaluarea acestora la finele lunii, respectiv la închiderea exercițiului
financiar, sau cu ocazia decontării lor (451, 453, 267, 512);
           ‐ diferențele favorabile din evaluarea, la încheierea exercițiului financiar, a valorilor mobiliare pe
termen scurt admise la tranzacționare pe o piață reglementată (501, 506);
           ‐ partea cuvenită investitorului din profitul înregistrat în exercițiul financiar curent de entitățile
asociate şi entitățile controlate în comun, cu ocazia consolidării prin metoda punerii în echivalență a
participațiilor deținute de investitor în aceste entități (264).

       GRUPA 78 "VENITURI DIN PROVIZIOANE ŞI AJUSTĂRI PENTRU DEPRECIERE SAU PIERDERE DE
VALOARE"

          Din grupa 78 "Venituri din provizioane şi ajustări pentru depreciere sau pierdere de valoare" fac
parte:

          Contul 781 "Venituri din provizioane şi ajustări pentru depreciere privind activitatea de
exploatare"
          Cu ajutorul acestui cont se ține evidența veniturilor obținute din diminuarea sau anularea
provizioanelor, a ajustărilor pentru deprecierea imobilizărilor corporale şi necorporale, a activelor
circulante, precum şi a veniturilor corespunzătoare fondului comercial negativ.
          În creditul contului 781 "Venituri din provizioane şi ajustări pentru depreciere privind activitatea
de exploatare" se înregistrează:
          ‐ sumele reprezentând diminuarea sau anularea provizioanelor (151);
          ‐ sumele reprezentând diminuarea sau anularea ajustărilor pentru deprecierea imobilizărilor
(290, 291, 293);
          ‐ sumele reprezentând diminuarea sau anularea ajustărilor pentru deprecierea stocurilor şi
producției în curs de execuție (391 la 398);
          ‐ sumele reprezentând diminuarea sau anularea ajustărilor pentru deprecierea creanțelor ‐ clienți
(491, 496);
          ‐ cota‐parte din fondul comercial negativ, transferată la venituri (2075).

          Contul 786 "Venituri financiare din ajustări pentru pierdere de valoare"
           Cu ajutorul acestui cont se ține evidența veniturilor financiare din ajustări pentru pierdere de
valoare.
          În creditul contului 786 "Venituri financiare din ajustări pentru pierdere de valoare" se
înregistrează:
          ‐ sumele reprezentând diminuarea sau anularea ajustărilor pentru pierderea de valoare a
imobilizărilor financiare (296);
          ‐ sumele reprezentând diminuarea sau anularea ajustărilor pentru deprecierea creanțelor ‐
decontări în cadrul grupului şi cu acționarii/asociații (495);
          ‐ sumele reprezentând diminuarea sau anularea ajustărilor pentru pierderea de valoare a
conturilor de trezorerie (591, 595, 596, 598).

           CLASA 8 "CONTURI SPECIALE"

          Din clasa 8 "Conturi speciale" fac parte două grupe de conturi: grupa 80 "Conturi în afara
bilanțului" şi grupa 89 "Bilanț".
          Pentru grupa 80 "Conturi în afara bilanțului" se foloseşte metoda de înregistrare în partidă
simplă, conform căreia înregistrările se fac în debitul şi creditul unui singur cont, fără folosirea de conturi
corespondente.
          Conturile din grupa 89 "Bilanț" funcționează în partidă dublă, intrând în corespondență cu
conturile de activ şi de pasiv.

           GRUPA 80 "CONTURI ÎN AFARA BILANȚULUI"

           Din grupa 80 "Conturi în afara bilanțului" fac parte:

          Contul 801 "Angajamente acordate"
          Cu ajutorul acestui cont se ține evidența angajamentelor acordate de către entitate (giruri,
cauțiuni, garanții, alte angajamente acordate), reflectând eventuala datorie a entității față de terți,
generată de angajamentele asumate.
          În debitul contului 801 "Angajamente acordate" se înregistrează valoarea angajamentelor în
momentul acordării lor de către entitate, iar în credit, valoarea angajamentelor în momentul încetării lor.
          Soldul contului reprezintă contravaloarea angajamentelor acordate de către entitate, existente la
un moment dat.

          Contul 802 "Angajamente primite"
          Cu ajutorul acestui cont se ține evidența angajamentelor primite de către entitate (giruri,
cauțiuni, garanții, alte angajamente primite), reflectând eventuala creanță a entității față de terți, generată
de angajamentele primite.
          În debitul contului 802 "Angajamente primite" se înregistrează valoarea angajamentelor în
momentul primirii lor de către entitate, iar în credit, valoarea angajamentelor în momentul încetării lor.
          Soldul contului reprezintă contravaloarea angajamentelor primite de către entitate, existente la
un moment dat.

          Contul 8031 "Imobilizări corporale luate cu chirie"
          Cu ajutorul acestui cont se ține evidența imobilizărilor corporale luate cu chirie de la terți, în baza
contractelor încheiate în acest scop.
          În debitul contului 8031 "Imobilizări corporale luate cu chirie" se înregistrează, pe baza
contractelor sau proceselor‐verbale de închiriere, valoarea de inventar a imobilizărilor corporale respective
luate cu chirie, iar în credit, valoarea aceloraşi imobilizări corporale restituite titularilor pe baza proceselor‐
verbale de predare.
          Soldul contului reprezintă valoarea de inventar a imobilizărilor corporale luate cu chirie la un
moment dat.
           Contul 8032 "Valori materiale primite spre prelucrare sau reparare"
           Cu ajutorul acestui cont se ține evidența materiilor prime, materialelor şi altor valori materiale
(imobilizări corporale, obiecte prețioase etc.) aparținând terților, primite pentru prelucrare, finisare sau
reparare, pe bază de contract.
           În debitul contului 8032 "Valori materiale primite spre prelucrare sau reparare" se înregistrează,
la prețurile prevăzute în contract, valorile materiale primite pentru prelucrare, finisare sau reparare, iar în
credit se înregistrează, la aceleaşi prețuri, valorile materiale finisate sau reparate, restituite titularilor.
           Soldul contului reprezintă valorile materiale primite spre prelucrare sau reparare.

            Contul 8033 "Valori materiale primite în păstrare sau custodie"
            Cu ajutorul acestui cont se ține evidența valorilor materiale (materii prime şi materiale, mărfuri,
imobilizări corporale etc.) primite temporar spre păstrare sau în custodie pe bază de act de predare‐
primire (scoatere) din custodie, încheiat în acest scop.
            În debitul contului 8033 "Venituri materiale primite în păstrare sau custodie" se înregistrează, la
prețurile prevăzute în documentele încheiate, valorile materiale primite în custodie sau păstrare
temporară, iar în credit, la aceleaşi prețuri, valorile materiale ieşite din custodie sau păstrare ca urmare a
restituirii, achiziționării pentru nevoile entității, distrugerii din cauza calamităților, lipsurile la inventar etc.
            Soldul contului reprezintă valoarea materialelor primite în păstrare sau custodie, existente la un
moment dat.

           Contul 8034 "Debitori scoşi din activ, urmăriți în continuare"
           Cu ajutorul acestui cont se ține evidența debitorilor care au fost scoşi din activul entității, ca
insolvabili sau dispăruți, care, în conformitate cu dispozițiile legale, trebuie urmăriți în continuare până la
reactivare ori împlinirea termenului de prescripție.
           În debitul contului 8034 "Debitori scoşi din activ, urmăriți în continuare" se înregistrează sumele
datorate de debitorii insolvabili sau dispăruți, scoşi din activ, iar în credit, sumele reactivate ca urmare a
revenirii debitorilor la starea de solvabilitate ori sumele ale căror termene de urmărire s‐au prescris.
           Soldul contului reprezintă sumele datorate de debitorii insolvabili sau dispăruți scoşi din activ,
nereactivate.

             Contul 8035 "Stocuri de natura obiectelor de inventar date în folosință"
             Cu ajutorul acestui cont se ține evidența stocurilor de natura obiectelor de inventar date în
folosință.
           În debitul contului 8035 "Stocuri de natura obiectelor de inventar date în folosință" se
înregistrează valoarea stocurilor de natura obiectelor de inventar date în folosință, iar în credit, aceleaşi
stocuri, în momentul scoaterii lor din folosință.
           Soldul contului reprezintă valoarea stocurilor de natura obiectelor de inventar date în folosință.

           Contul 8036 "Redevențe, locații de gestiune, chirii şi alte datorii asimilate"
           Cu ajutorul acestui cont se ține evidența imobilizărilor primite în leasing operațional, a
contractelor de închiriere, chiriilor şi altor datorii asimilate, datorate de către entitate pentru bunurile luate
în locație sau cu chirie, pentru care nu se recunoaşte o imobilizare necorporală.
           În debitul contului 8036 "Redevențe, locații de gestiune, chirii şi alte datorii asimilate" se
înregistrează sumele reprezentând redevențe, locații de gestiune, chirii şi alte datorii asimilate, iar în
credit, valoarea datoriilor de acest gen, efectiv plătite de către entitate.
           Soldul contului reprezintă contravaloarea redevențelor, locațiilor de gestiune, chiriilor şi altor
datorii asimilate pe care entitatea le are de plătit la un moment dat.

         Contul 8037 "Efecte scontate neajunse la scadență"
         Cu ajutorul acestui cont se ține evidența efectelor scontate depuse la bancă, dar neajunse la
scadență.
          În debitul contului 8037 "Efecte scontate neajunse la scadență" se înregistrează efectele
scontate, dar neajunse la scadență, depuse la bancă, iar în credit, efectele scontate ajunse la termen.
          Soldul contului reprezintă efectele scontate depuse la bancă, neajunse la scadență.

          Contul 8038 "Bunuri primite în administrare, concesiune şi cu chirie"
          Cu ajutorul acestui cont se ține evidența bunurilor primite în administrare, concesiune şi cu chirie
de către regii autonome, societăți/companii naționale, societăți.
          În debitul contului 8038 "Bunuri primite în administrare, concesiune şi cu chirie" se înregistrează
valoarea bunurilor primite în administrare, concesiune şi cu chirie de către regii autonome,
societăți/companii naționale, societăți, iar în credit, valoarea celor restituite.
          Soldul contului reprezintă valoarea bunurilor primite în administrare, concesiune şi cu chirie de
către regii autonome, societăți/companii naționale, societăți, existente în entitate la un moment dat.

          Contul 8039 "Alte valori în afara bilanțului"
          Cu ajutorul acestui cont se ține evidența bunurilor care au fost predate în leasing financiar de
către entitățile radiate din Registrul general şi care mai au în derulare contracte de leasing, a
angajamentelor de cumpărare sau vânzare, aferente instrumentelor derivate, precum şi a altor valori în
afara bilanțului decât cele cuprinse în conturile 8031 ‐ 8038.
          În debitul contului 8039 "Alte valori în afara bilanțului" se înregistrează alte valori obținute în
afara bilanțului, iar în credit, stingerea obligațiilor entității în legătură cu aceste valori.
          Soldul contului reprezintă alte valori în afara bilanțului, existente la un moment dat.

           Contul 8051 "Dobânzi de plătit"
           Cu ajutorul acestui cont se ține evidența dobânzilor de plătit, corespunzătoare contractelor de
leasing şi altor contracte asimilate, aferente perioadelor viitoare.
           În debitul contului 8051 "Dobânzi de plătit" este evidențiată valoarea dobânzilor de plătit
corespunzătoare contractelor de leasing şi altor contracte asimilate, aferente perioadelor viitoare, iar în
credit, cele aferente perioadei în curs, trecute pe cheltuieli.
           Soldul contului reprezintă valoarea dobânzilor de plătit corespunzătoare contractelor de leasing
şi altor contracte asimilate, aferente perioadelor viitoare.

           Contul 8052 "Dobânzi de încasat"
           Cu ajutorul acestui cont se ține evidența dobânzilor de încasat de către entitățile radiate din
Registrul general şi care mai au în derulare contracte de leasing, corespunzătoare contractelor de leasing şi
altor contracte asimilate, aferente perioadelor viitoare.
           În debitul contului 8052 "Dobânzi de încasat" este evidențiată valoarea dobânzilor de încasat,
corespunzătoare contractelor de leasing şi altor contracte asimilate, aferente perioadelor viitoare, iar în
credit, cele aferente perioadei în curs, trecute pe venituri.
           Soldul contului reprezintă valoarea dobânzilor de încasat corespunzătoare contractelor de leasing
şi altor contracte asimilate, aferente perioadelor viitoare.

          Contul 806 "Certificate de emisii de gaze cu efect de seră"
          Cu ajutorul acestui cont se ține evidența certificatelor de emisii de gaze cu efect de seră primite
gratuit, potrivit legii.
          În debitul contului 806 "Certificate de emisii de gaze cu efect de seră" se evidențiază certificatele
de emisii de gaze cu efect de seră primite gratuit, iar în credit, cele ieşite din circuit, potrivit legii.
          Soldul contului reprezintă numărul certificatelor de emisii de gaze cu efect de seră de care
beneficiază entitatea.

         Contul 807 "Active contingente"
         Cu ajutorul acestui cont se ține evidența activelor contingente.
          În debitul contului 807 "Active contingente" se evidențiază valoarea activelor contingente
înregistrate, iar în credit, cele scoase din conturile extrabilanțiere.
          Soldul contului reprezintă valoarea activelor contingente existente în entitate.

          Contul 808 "Datorii contingente"
          Cu ajutorul acestui cont se ține evidența datoriilor contingente.
          În debitul contului 808 "Datorii contingente" se evidențiază valoarea datoriilor contingente
înregistrate, iar în credit, cele scoase din conturile extrabilanțiere.
          Soldul contului reprezintă valoarea datoriilor contingente existente.

         Contul 809 "Creanțe preluate prin cesionare"
         Cu ajutorul acestui cont se ține evidența valorii nominale a creanțelor preluate prin cesionare.
         În debitul contului 809 "Creanțe preluate prin cesionare" se înregistrează valoarea nominală a
creanțelor preluate prin cesionare, iar în credit, valoarea nominală a acestor creanțe scoase din evidență
pe măsura încasării, cedării către terți sau datorită imposibilității încasării acestora.
         Soldul contului reprezintă valoarea nominală a creanțelor preluate prin cesionare, existente la un
moment dat.

         GRUPA 89 "BILANȚ"

         Din grupa 89 "Bilanț" fac parte:

          Contul 891 "Bilanț de deschidere"
          Cu ajutorul acestui cont se asigură deschiderea tuturor conturilor.
          În debitul contului 891 "Bilanț de deschidere" se înregistrează soldurile conturilor de pasiv (prin
creditarea acestora), iar în credit, soldurile conturilor de activ (prin debitarea acestora). După efectuarea
acestor înregistrări, contul se soldează.

          Contul 892 "Bilanț de închidere"
          Cu ajutorul acestui cont se asigură închiderea tuturor conturilor.
          În debitul contului 892 "Bilanț de închidere" se înregistrează soldurile conturilor de activ (prin
creditarea acestora), iar în credit, soldurile conturilor de pasiv (prin debitarea acestora). După efectuarea
acestor înregistrări, contul se soldează.

                        ‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐
